=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Arrangementer
Video ID: e5n-rkdCyLI
URL: https://youtube.com/watch?v=e5n-rkdCyLI
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T12:43:31.169218

==================================================

00:00:00
Bank of Bank, mit navn er Kim Besson-Ellström. Jeg er til daglig direktør for at mægge sådan noget, der hedder Entertainment. Vi får 20 år siden, der begyndte jeg på Åndbrunnen og Stelie Hjæsby, arbejde med augmented reality, som er set noget virtuelt ind i forhold til en virkehverm. Så det er vi lidt pionerer inden for, kan man sige. Så nu har vi selvfølgelig ikke arbejdet med de her ting i, hvad han har sagt, med klimatilpassning, og så videre i 20 år. Det har jeg bestemt ikke. Vi har arbejdet med at sætte som bjerge ind i tvivlige, og vi har faktisk haft med at visualisere med sig selvfølgelig det ubåde for den svenske ubådsindustri med en visualisering af det.

00:00:30
Så vi har lavet alt muligt andet også. Men så bag i 2000 år, 17 år, da blev vi kontaktet af Klas Saks kommun, der sagde, at de ville meget gerne bruge augmented reality som et dialogværktøj, som vi bor i en dravetisværktøj. Så blev vi kontaktet, så vi gerne var konsolenter på det, jeg fortæller, som det kan lade sig køre. Det kan lade sig køre, måske. Så det præsenterede vi andre løbis augmented reality virker, og så videre, og så sagde det fint, at vi ville meget gerne prøve at lave en test på.

00:01:00
Så det gik vi i gang med sammen med dem. Og overskriften med det var i principiet et dialogværktøj, til at styrke forståelsen mellem involverede partener i larprojektor. Det var det, der grundekniken gik ud på. Det var at sige, at alle de partene, der var involverede kommuner og forsøgninger, og så videre, skulle det kunne tale bedre sammen. Han havde sat gennem et visuelt værktøj. Så vi skabte det her indledende test af det her dialogværktøj,

00:01:30
til at skabe den her blå ro i mellem åben, videre, at det er en bedre borgerindravelse. Som så blev kørt som første test ude i Furgersøgkommunen. Så vi arbejder i den her sammenhængde for rådgivunder, sagsbehandler, forsøgningsmedarbejder, konsulenter, og alle de mennesker, som kun er så en del plafid. Men hvad er det så? Lare 2,0, som den hedder, fordi det er version 2,0, det er et gratis værktøj til at skabe dialog i forbindelse med,

00:02:00
ved at det er indretningen, tilpassningen, og så videre, f.eks. at det er en vej på gæde. Så det med at gøre, er at man går ud med appen, på vejen og tager et billede og kigger på den, og så bliver man stillet med en lang række. Vi havde det forskellige larbløsninger, stille til rådighed,

00:02:30
f.eks. et regnvand, og så kan man placere det på gæden, og så kan man sige, hvad appen gør, at den skander gæde med det samme, at den har brug for noget ekstra hardware, anhængelsen, telefonen og sin tablet, og så får man træk det i dybden, som man kan sælge de her ting ind. Alt de her ting bevæger sig i venen, det vil sige, de er levende på billederne, men det betyder også, at hvis det er, at man, f.eks. trykker på det her komponenteret, den her især element, så har man mulighed for at trække det op i jorden,

00:03:00
og se, hvad det står i nedevunder, der er nogle lager, der er i, der er nogle røgerne i under, og så videre, alle de ting, som rent teknisk får det her til at fungere, som et nedsigning, f.eks. det anlægde. Der er også mulighed for at sætte mange andre ting ind i forbindelse med planlægningen af vejen her, og det er jo blandt noget, som videre kan stænden træer, og så videre, alle de her elementer, som er en del af sådan en darbexel. Bergtådet her kan vi også dele projekterne med,

00:03:30
så det vil sige, at hvis man ikke sidder sammen, så har man mulighed for at tage de her billeder, lave det eksempel på, når man skal sve ud, og så kan man sende sit projekt, så kan den næste person, betyder det, åbne det op, og flytte rundt på tingene, hvis man synes, at tingene lige skulle flyttes en lille smule vejr til højre eller venstre. Noget af det, som vi kigger ind i nu her, det er, at hvor endelig kan få det her i bruget hjem med de private, hvis man f.eks. selv har en mulighed for at håndtere, og regnede med at spille vand på egen grund, for eksempel.

00:04:00
Men så skal det også være muligt for, når man ind i borger, at åbne det op og se i forskellige muligheder, der er, og sætte løsningerne ind og eventuelt trykke på, og se, hvad der er for nogle konsekvenser og så videre, og muligheder, der er under jorden på. Noget af det, som vi arbejder en del med i øjeblikket, som sagt, det er et grebsverktøj, det er, når vi får et projekt ind, så har man mulighed for, at udvide kataloget med egne komponenter.

00:04:30
Så det vil sige, det er gratis at bruge de komponenter, som er eller mener, der er i dag, men hvis man gerne udvidtes til et projekt, så har man mulighed for at få lagt 3D-modeller i en af de dele, som man sidder med. Det her er ikke præcisionsverktøj, det vil sige, det er ikke opmåling, det er ikke, hvad hedder det, i forhold til at sætte de her ting ind, det er nøjagtigt bestemt, men det er ikke, hvad hedder det, et værk, som man skal bruge til at opmåle, hvor hende på vejen præcis er ved, det skal ligge, det skal man selvfølgelig have en eller anden form for et kedskab til det samme. Der er selvfølgelig også mulighed for at indsætte det forskellige bygrumsinventar,

00:05:00
og det er også noget, vi kigger ind i nu her i fremtiden, det er at få leverandør til bananet, som bygrumsinventar, til at komme med i det. Der er også en mulighed for, som leverandør for eksempel, varviner vil man nu være til at muligere for at få lagt sin elementer ind i, så man som leverandør til de her ting kan vise det igennem, så når man sidder i projektruboren og arbejder med idéerne, så kan man tage direkte producenters produkter frem.

00:05:30
Har vi eksempel fra en af vores glade gruer fra deres sprunge, fra Kanomborgforsyning, som skriver, at det er skede godt at se hvilke efterbilder, og så kom han selvfølgelig også med en dejlig kommentar til, hvad man kunne gøre, der har jeg lidt forbedringsforslag, det var fordi, hvis han drejede dem, så drejede den ikke med, fordi vi arbejder med det langslemmere, det er fint at gøre det sammen, men han siger, at det er, at man kan spare rigtig mange, og så sjober sig i forhold til inflation og så videre, når vi forbereder materiale til projektforslag og skidtseforslag, så det er jo rigtig dejligt at få sådan en mail ind. Så tilbage i 2018 starter vi, vi har stille og roligere sted med,

00:06:00
hvad hedder det, med lidt, vi fik lidt, hvad hedder det, crowdfunding indsamling frem i 19, hvor der gik nye, hvad hedder det, forsyninger og mulighed sammen, og gav en lille publik til det bære, vi var ude og investeret, selvfølgelig nogle af vores egne ressourcer, og derfor fik vi også faktisk to støtte omgange af, hvad hedder det, fra endobuster tilbage i 2020, og nu her igen i 2021 arbejder vi også på ind.

00:06:30
Interteisement er ikke en virksomhed, som kun laver det her, så det er det, det skal ud af vores hænder, så grund til, jeg har her i dag, det er at få at sige, det er det noget, vi kan, det er noget, vi er rigtig, rigtig dygtige til, at skabe visualiseringens værktøjere, men det skal ikke leve i borgsorganisationen, så jeg siger ikke, hvem vil have det, men jeg siger, at det, I skal være meget velkommen til at komme med forstået til, hvor I synes det, det skulle være hende. Vi synes, det skal ind og leve i en organisation, som er rigtig dygtige til de her ting, som I kan høre på mig, så ved jeg, at det skal være ikke så meget om lar, men vi er rigtig, rigtig gode til at lave visualiseringer,

00:07:00
af den her typen og borgendrag til ind værktøjere, det er slet ikke. Så i frimære video, som vi kommer nu her, det har været en anden, at det er en frimære feature, som er i øjeblikket, indtrede elementer, tilføje egne unikke, hvis man har noget fra sin eget projekt, dele billeder og projekter, og så laver en præsentationsløsning for blandt andet en borgendrag, så man kan tage det med ud, sætte sit, højdelig mikabelt til sin iPad, med borgene, og så kan man sige, så her kommer det til at se ud, hvad der er svej, har jeg nogle forslag,

00:07:30
bom bom bom, så laver vi om på det bærsko, så der skal det se ud, anden beplanning eller dine. Det der kommer til at ske i fremover nu her, det er jo blandt andet at implementere historisk og prognosestagelser inden for nedbørlets linje, det er nogle af de ting, vi arbejder på, og redigerer det hele billede og laver direkte video-sikvenser, så det vil sige, at man kan gå ud og optænde et video, stoppe hvor anden har lyst i videoen, og så kan man sige, okay, jeg indsætter nu de gillere objekter, så videre, jeg gerne vil have, og så kan man trykke start på videoen igen, og så bliver det i stående, hvor det er i forhold til videoen, så man kan lave alt den her forberedelse, der hjemme på, behøver det, du arbejder videre med det hjemme på kontoret,

00:08:00
så kan man spide besøgens samgade 100 gange.
