=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Arrangementer
Video ID: TYAN6ZpLxEQ
URL: https://youtube.com/watch?v=TYAN6ZpLxEQ
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T12:34:44.581503

==================================================

00:00:00
Ja, men jeg hedder Mikkel og kommer fra NTC. Jeg skal fortælle om vores klimaløsninger, og specielt i konceptet, vi har, der hedder NTC Tamarai. Og dem er, at jeg har hørt med nogen år i det her klimahaløje. I har gerne tænkt mig at spørge, at det er ikke nyt. Det er forstaretet, som jeg skal sige, at nogle ting er nyt, og nogle ting er ikke nyt. Vi arbejder med det her siden 2011 og 2012 og fået det i marked. Der er sket en udvikling herover i de år, vi har været i gang.

00:00:30
Og det er sådan set den udvikling, ganske kort tilbage i historien, og så den udvikling, der er sket, og hvad vi egentlig har kommet frem til, eller har med af nyt tiltag, som jeg fortæller lidt om i dag. Ganske kort ind i NTC-industri, vi er et kæmpe store firma, men industrieafdeling, som jeg sidder i, også min kollega Lars, denne sidder i, der har vi med de her forskellige ting, og gør alt fra råstopper, asfalt og så videre. Noget om kring hver dygtighed og brugeskravl og så videre, så videre.

00:01:00
Vores EDP er også på på vores forskellige produkter. Det er jeg også fortæller om, det er den sidste prægn på nøveslinje her over de her produkter, vi har til klimasætgange, og specielt i koncept, som vi kalder Pär med Vej. Det hylde start egentlig for os, der tilbage i 2011, 10-11 stykker specielt efter endnuen i 2011, hvor vi havde også været sådan her i København, hvor den her plantegeneratur, det kom frem, hvilket alt ville der sket i årenden fremover. Og for os som producent, eller som entreprenør,

00:01:30
begynder vi at tænke på at sige, at det er den forretning for os i det her. Det var fortvis rigtig stor summer, der var frem i, der skulle investeres de næste mange år, og hvad kunne vi hjælpe med? Specielt for os, hvor det var interessant, det var selvfølgelig den her øgede afstrængen, kan vi gøre noget for at håndtere den, men også det med, at vores hellerbarheder, vores grundvand vil stige, og vi får øget nødvier. De ting, der kunne vi godt tænke os at arbejde med og finde produkter til. Ganske kort for at fortælle vores Pär med Vej koncept, men det vi ser længst over her, det er, i hæres højde siden,

00:02:00
det er en traditionell opbyggning af en vej, en parkeringsplads line, hvor vi har en Asphalt på toppen. Det kunne også være Pelleckens denne linevalg, løbet på overfladen, ned til en brønd eller en rest, og ude i nogle rørsstemer, så er det væk. Det vi kom med løsning på der tilbage i 2011, det var at lave en nyt bærlag under Asphalt, eller under Pelleckens del, i det her drengste bil, som der kan stå 30 % vand. Samtidig bevare produkter i sin bæring, og så kan vi leve vand ned i gennemlæg.

00:02:30
Vores Asphalt laver en holdet Asphalt, en åben Asphalt, som vi kan leve på vandet ned i gennemlæg, og så i principet sidder vandet gennemlæg gennem Asphalt, nede i drengste bilen her, ind til vores underbund. Så er vandet håndteret, der hvor det falder. Der er selvfølgelig rigtig, rigtig mange afvarer, at det her ligger vi oven på drækkevandscentrarsområdet, sådan nogle andre krav, der er og så videre, så videre, så videre. Men i principet, så er det det her, vi gerne vil lave. Vi arbejder med i sidde sådan en gråsak, siden rigtig i 2012, vi kom på markedet med,

00:03:00
og i dag der har vi cirka 210.000 kroner i Danmark, for del over god 110 projekter. Det er sådan, at cirka halvdelen af de her projekter, det ligger med belægningsten på toppen, og cirka halvdelen ligger med Asphalt på toppen. Vi har lavet et samarbejde med IBF, så snart de sætter belægningsten, der er permeable også, så er det vores produkt eller vores drengstabil, der ligger nede. Helt udviklingen skete i samarbejde med, at både Lars og jeg fikkede eller alle den gang, jeg prøvede at udvikle belag, men også rigtig mange møder, fortællinger,

00:03:30
og snakker med rådgiver, arkitekter, kommuner, forsymme, søvskab og så videre, for at få deres synspråkter ind på sin blad, hvad vej er det, vi skal gå? Det kan godt være, at vi synes, at vi har fundet nævikere, at det her er bare det rigtige. Men også for at få samarbejde på alle de interessanter, som jeg jo tror, skal købe produktet bag. Rigtig mange forskellige løsninger er lavet derude. Vi har med et forsøg, hvor vi prøver at lave et integreret rentandeligt, prøv at udbygge det lidt, kan vi rente regnvandet inden vi siger det ned. Vi er med i et klimavejsprojekt.

00:04:00
Den fortæller lige kort om bagefter, hvor vi omtager vejen eller regnvandet, der løber igennem vejen til varme og til energi. Vi har lavet en sørg for, at vi kunne bygge deres bygning ude med i henset by, mellem vej eller horsens. Vi kunne ikke få lov til at bygge det ud, få en byg til altså, på grund af alt hvad egen vand skulle håndtere. Der var ikke mere plads i forsynselskabets røg og ud. Så der blev løsningen, at både tavvand, vejvand og det hele af parkenspladsvand, det blev lidt ned og håndtert på mig at trykke. Den sidste ude af et stort projekt, vi har lavet for ufor og forret på os siden ude i Brøndby,

00:04:30
og som ufor og udtalt, så det er den billigste måde, de har håndtert stort mængder vand på rent, det var kombineret med at lave et stort forskin om morgen nede. Noget af det nyevisede arbejde, som i Umeet udvægningsprojekt, som vi er i Horsens blandt andet, det er at lægge novervarmeslange nede i vejkassen, lukk vejkassen ind i membrane, så vi har et tæt, hvad skal vi sige, basen eller linje, jo mere vand, jeg har det ikke jo mere vand, men når vi har vandet, så kan vi bedre trække energi nede ude af vejkassen. Og på den måde, så kan vi trække energi nede ude af vejen,

00:05:00
og der er lavet et projekt over, vi har en børnehave, det står sjovt nok på tysk, jeg har aldrig forstået hvorfor det står på tysk, men det gør det altså. Vi sidder med til 300 børn, og i de her 3 år og 4 år, nogen projekter, det har været det eneste energi, I har fået til opvarm, til børnehave, det er fordi 50 meter vejk, der ligger varmslange. Et andet projekt, vi har med til, er Klimavejen Fase 2, som vi kalder den, der har vi stor set lavet det samme, det er så bare til 6-1 familiehus, som blev mere en unik koppel på, det her system. Samtidig med, at der på det her system,

00:05:30
lavet to lødder, der borgerne er nede i 80-90, og det eneste grund til de er lavet, det er sådan, man kan køle os. De isoleringskrav, de byggenskrav, der kommer til også en familiehus nu efterhånden, så er det også vigtigt, at vi kan køle om sommeren. Vi får varme, varme og sommer, og vi får større større isolering. Så vi får også behov for, at her i Danmark, og vi kan køle på. De sidste nye, vi sådan går råd og lidt med, er, i forbindelse med nogle kunderhændelser, vi har fået at sige, om det er fint nok her af strengeste bil her, vi har sagt, det er til lidt trafik indtil videre,

00:06:00
kan ikke gøre det, så det er til tung trafik også, vi snakker luftkravne, eller havneområder, der er vores produkter, faktisk inden for laboratorie, med sig i indtil videre, og det viser sig faktisk, at vi får en forøvelse af baghånd på op til seks gange i styr. Det er noget, vi var råd og lidt med, skal vi på marked med det, for at vi nu efterspørgte, efter linene efter det. Vil det hjælpe salg lidt, at det, vi har i dag, vil vi udvikle salg, kan vi komme videre ud på marked. Hvad vil vi indtil se? Vi er et nordisk koncern.

00:06:30
Vil vi blive her, eller vil vi prøve at eksporterer lidt mere, ikke, at vi skal ud og lægge asfalt af nogle stedt ude i den store verden, men kan vi selv vores know-how eller lin? Går vi tænker mig derovre? Og det sidste at fortælle jer, det er, at vi har været med i nogle forskningsprojekter også i forbindelse af det her, og blandt andet med at baske af dem, det regnvandet bliver det ned igennem vores opbygning. Det er han, professor Jolvar der får en idé, og der har været en PhD i gang nu her, just fire år, hvor man går ud og dokumenterer, at man vil lede vandet ned igennem

00:07:00
opbygning her, så får vi faktisk, regnvand til en kvalitet, som i regnvandsbesændelsen. Det er rigtig, rigtig interessant. Region Midt har også været med i en år, og siger nok, for Region Midt udtagelsen, som skækstår lidt alt, men ser også det interessant i det her med, at vi laver de her projekter, og prøver at udvikle dem mere og mere og mere, og se, hvordan vi kan komme med den. Så for os, så er det sådan, vi er i et marked lige nu, vi vil gerne sælge mere end vi gør,

00:07:30
hvordan kommer vi til det, hvad skal vi sige vores kunder til at tro på, at det er det, at fungerer, at vi ikke flyver om det fungerer, det har vi masser eksempler på, men vi løber stadigvæk, efter 10-12 år i, jamen virker det nu, vi lige laver så søde projekter for os. Det er ordentligt. Tak.
