=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Arrangementer
Video ID: DaKuQ9hKYF0
URL: https://youtube.com/watch?v=DaKuQ9hKYF0
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T12:18:29.989002

==================================================

00:00:00
Ja, jeg hedder Anders Søgård og jeg kommer fra Rockflow, og det er et produkt, vi har inden for Rockpool, som jo laver produkter i Stingmulden. Det vil jeg fortælle om, at det er hvordan vi tænker af Rockflow, som vi kan bruge til at randvænse salatering. Randvænse salatering, det er jo meget. Det er jo klimatilpassning, det er også service-niveau. Slår man arbejde med at regne. Og det er et af den brændende plattform, og det der fokus i dag, det er, at vi får mere regn,

00:00:30
og det er oversøgelsen af byerne, og hvad jeg skal forsøgningerne gøre, til at bride brænde på de her udplads til det, de plejer at gøre. Så klart synes det en, som vi kender i dag, det er udfordret. Forsøgningen, de har i mange år separeret regnvand, og haft det som praksis for at undgå overløb, fra Spjændlande fra Spilvandsen, det er ikke med de få gange, at service-niveau kan blive med. Men når man separerer regnvand, så skal der lødes endnu mere vand til resipienterne.

00:01:00
Det kræver rentning i det, vi kalder bad rentning og forsængelse, og bad er typisk i dag i karakteret, som våd regnvandsbesængere. Og det bliver større og større, fordi man også kræver mere og mere forsængelse. Og så får man større og større våd regnvandsbesængere, og det er da ikke plads til inde i byerne. Og de er jo der også flere plejster. I kameraopflog kan vi sætte taget for et rentningsbesæng, og vigtet under en vej eller en webban, som de gjorde her i Amsterdam.

00:01:30
Og det vil sige, at man får frikjort den plads, eller man får ikke indskrænket det areal inde i byerne, som man har så meget brug for. Og så lidt om rockflow, jeg fik til sagt Stinghol, og det er der også nogle formustabil elementer, der er desigelsen, de kan optage vand, og de kan optage axeltryk op til 20 ton, med 40 centimeter overbygning. De har et højt brugvolumen 55%. Det vil sige, at man bruger det også om, at man kan se.

00:02:00
Og så har det en levetid på min mål på 30 år, og det er fuldt cirkulert. Det vil sige, at vi kan tage alt det Stinghol tilbage, og så snætte om til nye produkter. Vi starter i 2017 med at sælge det, og vi har testet på det i ca. 10 år inde der. Og det er så, at der er anlagt anlægt fra det nordlige i Sverige, nord fra Stockholm, med til det nordlige Italien, og cirka 30 måned stykks i alle mulige former, men primært under vej eller faste belægning til en parkeringsplads.

00:02:30
Jeg fik sagt, det var, at vortbrændelspladsen under en parkeringsplads, det er sådan at sætter også for bilen, det er simpelthen de steder, hvor der ikke er plads til vortbrændelspladsen, der er der nu et alternative, der også bliver at akceptere de møndighederne. Så i det her eksempel er fra Odense, der var en byggemodning, hvor forsynningen stod med Aben, altså lavet et forsinkligt besætning og renteløsning inden udledning til Reficient, og der blev løsning så at lægge 1.300 cubic meter ned under en kommende parkeringsplads, og det er gjort, at der er nu stået i over 2 år.

00:03:00
Men man kunne siden sætter også, at inden vildere, inden den er meget kuteret til brængse, og så flyttet forsinkelse og rentelen opstrømts, så de steder, hvor man ikke længere har plads til at udvide de besætninger, så kunne man sådan siden sætte ikke forsinklet, så brængsningen opstrømts. Så i stedet for det, hvor man længere har en anden sted, der kunne man lave nogle mindre besætninger, og så i stadig hele renteløsning. Og det gør vi mere og mere med holland, men der er også danske forsøgninger, der er med på ideen. Så Rockflow har typisk 4 funktioner,

00:03:30
der er i fokus det af filterfunktionen, det fik jeg sagt, det svarer til VAT, altså både brængsbesætninger. Vi har en levetid, der også kan simuleres i en vej, eller vi kan simulere vejklassens levetid, så det er meget essentielt i byerne, fordi kommunerne står med anslaget for vejlet, typisk. Vi kan lave fydraulisk muligling, eller rådgiver kan lave fydraulisk muligling i vejklassens levetid. Plus det er vigtigt for hele kloaksystemes funktion. Og så har vi testet og dokumenteret, at levetiden kan opretholdes ved passende drift.

00:04:00
Drift er en spektioner- og anslinger med traditionelt spuleudstyr, hvor man sætter det af spulekameraer, men har en brængdøs ned, og så spuler man det slam ind, der er oppropet i systemet. De har kanaler til vand ind, og så er systemet så godt så nyt, og det kan fungere fydraulisk i den levetid hveras de 50 år. Nu er det også vigtigt for kunder, at de kan rejne på det, og det er typisk rådgiver, men også ingen søgerhedsforsyninger.

00:04:30
Det ligger alt sammen dokumenteret med ekstra rapporter, blandt andet fra VSP, og fyldt et psykologi-domotion fra Miløstyrrelsen. Så lidt økonomien, og nu kan jeg jo også sammenlægne med vort-rannelspilsen, fordi der ikke er nogen konkurrencen, men det er besætningen i Odense, og udover det kan have fastens, så hvis vi skulle kigge på økonomien, så kan vi tage nyttidsvalgien. Hvis vi tager i dag, så ligger vort-rannelspilsen på cirka 3,4, det blockflow på 3,6. Det billigere anlægge er vort-rannelspilsen 2,5 miljoner,

00:05:00
i det her tilfælde, hvor det skulle bruge 2500 kubikmeter, fordi der går halvdelen til at forsikre, og det har en grænsning for, at der har den funktion. Blockflow, der er det bare 1300 kubikmeter, det er forsinkelse, og grænsning, det er halvdelen. Så du har en anlægge, fordi besætningerne er lidt billigere, men det er en måde, så dræftet er mest i højere, og den er faktisk også tæt på umulig mange steder, fordi der overgaver til traftereområdet, og så ved man, så falder funktion, grænserfunktion, og kan... Der kan vi dræfte,

00:05:30
og det er en ganske billig dræft, hver anden tredje år, der skal det spugles. Og det er så også der, at besøgningen har nogle fordænger, fordi de får en væslig mindre restudgivning, men mod en højere anlægge, som ser godt ud på deres prøver. I ved det, hvis vi samler med betong og plastik, så har vi et mindre CO2-fudet tryk, en G-dukter, og vi som Team Blockflow, vi står klar med manualer, for så set alle de funktioner,

00:06:00
eller alle de funktioner, jeg har beskrevet, men også til at hjælpe i gang med, og gå til det. Men det er nu sådan, at man ligger anlægge frejledningen til, at forhåbentlig skulle alle rådgivere kunne logge ind der, og så finde den do som der skal til, for at lave det, og sætte det ud ud fra de forhold, der er på projekter. Så det er lige kunst, det er som sige bare, at forsøgningen og rådgivere, de er der ikke, hvis de har noget spørgskål, og ellers så, ind kan man til at møde, at det er noget mere uddykende, der bruger. Det var det her.
