=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: DNNK_Masterclass
Video ID: o7oUEobLLTo
URL: https://youtube.com/watch?v=o7oUEobLLTo
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:12:25.339586

==================================================

00:00:00
Jamen hej og velkommen til til jer alle sammen. Vi har fået at vide, at vi starter på slaget ni, så så det gør vi. Så håber vi dem, der kommer efterfølgende, de hænger på. Men Birgitte og jeg vil meget gerne byde velkommen til den her masterclass i DNNK, som handler om metoder til værdiskabelse i klimatilpasningen. Først vil jeg lige

00:00:30
sige lidt om mig selv. Jeg hedder selv Majbrit Quitsau og er civilingeniør for DTU og forsker i strategisk planlægning. Og jeg hedder Birgitte Hofman og jeg er også fra DTU oprindelig. Vi er begge to på Aalborg Universitet i dag, og øh vi arbejder med omstilling i planlægningen og kigger rigtig meget på klimatilpasning som en arena for omstilling og samarbejder med professionelle kommuner og forsyninger om hvordan det kan hvordan det kan se ud i praksis.

00:01:00
Ja, det er rigtigt. Vi skal måske lige nævne, vi er fra Aalborg Universitet, selvom der kun står DTU fra i forhold til vores oprindelser, og vi sidder på Institut for bæredygtighed og planlægning. Øh, og man kan sige, vi arbejder meget forskningsmæssigt med de her ting omkring klimatilpasning, både i forhold til hvordan klimatilpasning er organiseret, hvor vi kigger meget ind i bæredygtig udvikling og innovation, men arbejder også sådan meget specifikt med det her med værdiskabelse, som også bliver et centralt omdrejningspunkt i den her masterclass. Så vi er meget interesseret i i forhold til at lave de

00:01:30
her værdiskabelser og arbejde med interessentårlægning og hele sådan hele den der dialogbaserede samarbejdsflade i forhold til de forskellige aktører og interessenter, som ligesom arbejder med med at prøve at fremme nogle nogle forskellige værdier. Og så har vi også den her vinkel meget på, at vi vil gerne hen imod nogle bevægelser i forhold til samskabelse, i forhold til hvordan man kan netop designe nogle løsninger, som kommer til at blive mere værdiskabende. Nogle af de faglige felter, som vi trækker på, er noget omkring strategisk planlægning. Vi kigger meget ind i sådan vi kalder det sociotekniske. Så vi er

00:02:00
meget interesseret i det her samspil mellem det samfundsmæssige og og det teknologiske. Øh, og så kigger vi meget om på sådan noget med bæredygtig omstilling, som Birgitte kommer til at uddybe lidt mere. Øh, og som sagt er vi også meget interesseret i sådan design og codesign. Så hele det her felt omkring værdiskabelse, der arbejder man også meget med valuation, altså hvordan opgør man værdi og sådan nogle ting. Øh, og selvfølgelig meget omkring innovation, procesledelse, men også læring og udvikling er vi meget interesseret i. Og så er det meget sådan kendetegnet for

00:02:30
vores forskning, at vi har meget sådan det man kalder aktionsforskning, så vi samarbejder meget med professionelle fra branchen ø og i sektoren. Øh, så det arbejder vi meget ind i. Og så prøver vi netop i forhold til den her lidt nyere forskning, vi tager fat i her i den her masterclass, meget øh med sådan metodisk i forhold til, hvordan man kan kortlægge data og arbejde med de her ting i praksis. Hov, nu skal jeg lige se. Bytte. Sådan der. Så den her masterclass

00:03:00
består af tre kursusgange, kan man sige, eller sessioner. Øh, i den første gang her vil vi fokusere lidt på at introducere sådan grundlæggende det her med værdiskabelse og den overordnede retning. Øh, i forhold til sådan meget indledende sådan screening, hvordan man ligesom sådan kan starte den her det her arbejde med værdiskabelsen helt fundamentalt. Så vi kommer til at introducere værdiskabelsen som en grundlæggende tilgang ø i forhold til hvordan man kan skabe sådan samfundsmæssig værdi i klimatilpasningsprojekter.

00:03:30
Og vi kommer også til at koble det meget det her med klimatilpasning til bæredygtig omstilling, fordi for os ligger det med værdiskabelse også i, at vi indarbejder, hvad skal man sige, forskellige komponenter i forhold til netop at sikre bæredygtig omstilling i vores samfund. Og så kommer vi til ret præcist til sidst at præsentere nogle konkrete screeningsværktøjer i forhold til, hvordan man så kan gå i gang med det her arbejde med relevante værdier. Og vi kommer altså kun til metodisk at kratte lidt i overfladen. Så så når vi så går videre næste gang den 4. juni, så kommer vi til at gå lidt dybere ind i

00:04:00
det her med hvordan man kortlægger et sted og desaktører. Og nu introducerer vi aktørlandskabet lidt i dag, men det er sådan grundlæggende element, som vi ligesom har bygget meget af den her metodiske tilgang op omkring. Ø så den kommer vi til at sige noget mere uddybende om ø næste gang. Øhm, og her går vi også lidt mere i dybden med nogle metoder, øh, som sådan tager lidt afsæt i sådan feltstudier og etnografi. Altså sådan hvordan forstår vi egentlig de værdier, der er på spil i et konkret lokalområde?

00:04:30
Øhm, og så vil vi meget gerne selvfølgelig også sådan komme ind og diskutere, hvordan er det så sådan nogle metoder ligesom kan styrke den her lokale indlevelse og skabe rum for værdiskabelse? Det er sådan set det, der er fundamentet øh i vores masterclass her. Og så den sidste gang 18. juni kommer vi ind på værdisætning og storylines. Der prøver vi ligesom at afslutte kursusforløbet med at inspirere til, hvordan I kan arbejde med strategisk, mere strategisk og kommunikationsmæssigt med værdisættelse. Og vi kommer til sådan ret specifikt at arbejde ind i i det, vi kalder storylines, som er sådan en måde ligesom

00:05:00
at komme med nogle fortællinger baseret netop på den her forståelse af de lokale processer. Men det som vi også kommer ind på nu, det er, det handler også rigtig meget om at være strategisk identificere synergier og arbejde med at skabe den her sådan bredere lokale og faglige interesser. Så derfor handler det også om de her potentialer for at skabe fremdrift og forankring af klimatilpasningsprojekter. Og det er nok der det der sådan ligesom er mest kendetegne for den tilgang som vi præsenterer her. Så det kommer vi også til at diskutere. Programmet for den her session vi kører

00:05:30
nu er at først vil jeg introducere ligesom både hvad formålet ligesom med den her master class. Vi tager afsat i en håndbog vi har udviklet som led i coast to coast projektet ø og så har vi prøvet at formulere nogle læringsmål også som ligesom runder af i forhold til hvad er det vi vi håber i hvert fald at I kommer til at lære. Så har vi delt det op i to faglige oplæg, som Birgitte siger lidt om værdiskabelse og bæredygtig omstilling. Så holder vi en pause. Vi har kun halvanden time sammen med jer, så vi har valgt, at det bare er sådan en kort

00:06:00
biobreak, men vi synes, det er vigtigt, når vi er på online, at man lige får en skærmpause. Det andet faglige oplæg handler om screeningsværktøjer øh og digital kortlægning. Og det vil jeg sige lidt om. Og så til sidst har vi lidt outro. Hvis det bliver tid, kan vi måske også tage nogle spørgsmål i chatten og så videre. Men der vil i hvert fald give nogle noget overblik i forhold til næste gang. Vi har valgt et format øh det er lidt nyt for os at skal prøve det her online. Øh så vi har valgt et format, hvor vi primært er på. Øhm I må gerne

00:06:30
skrive et spørgsmål i chatten, og så prøver vi moderere noget dialog, hvis der bliver tid til det, og det er muligt. Vi har et lidt stramt program i dag. Så vi må lige se, hvor meget vi kan nå. Men vi kan rigtig godt lide det der med at man også aktivt bruger det vi siger noget om. Og der har vi så gjort det at vi har lavet nogle øvelser som vi håber at I har mod på selv at følge op i egen praksis. Så det kommer vi til at gøre efter hver session. Men jeg tænker sidst i session i dag kan vi også lige tage imod noget feedback. Sådan så hvis I tænker det blev lidt for enjs altså så

00:07:00
sig det endelig. Så øh så kan vi i hvert fald kigge på til næste gang ø og se om vi kan kan tilpasse det lidt. Ja. Så lad os komme i gang med formål og håndbog og læringsmål vil jeg fortælle lidt om. For det første tænkte vi at starte lidt med et eksemplarisk projekt. Forstået på den måde vi godt sådan vil sige lidt om øh hvad det egentlig er vi prøver sådan at opnå prøve at eksemplificere det lidt hvad det her med værdiskabelse handler om. Og der havde vi på et tidspunkt har vi vi har jo

00:07:30
selvfølgelig snakket med mange forskellige aktører, men en af dem vi snakkede med var den her nogle personer fra Klimaven på plejehjemmet Skovgaden i Middelfart. Og der kørte man jo kørte man et meget stort klimatilpasningsprojekt for nogle år tilbage, og der havde projektlederen fra det her klimatilpasningsprojekt havde prøvet at få fat i det her plejehjem i plejehjemslederen Susanne Rønne Jensen for at prøve at invitere hende til at deltage i det her klimatilpasningsprojekt. Men hendes første tanke var, da vi snakkede med

00:08:00
hende var hun sagde: "Ah, det der klimatilpasning, det er ikke rigtig relevant for mig. Jeg kan ikke rigtig se ideen i det. Jeg jeg er plejehjemsleder, så så det det tænkte hun ikke lige var noget for hende. Men projektlederen var meget vedholdende og blev ved med ligesom at invitere. Og det endte med at Susanne ligesom hoppede med på vognen. Og det endte så i et ret innovativt samarbejde om hvordan man ligesom kan designe ø klimatilpasningen, så det ikke kun løser ligesom det vandtekniske problem med regnvandet, men også ligesom går ind og understøtter beboernes

00:08:30
hverdagsliv, det plejefaglige arbejde og også lokalsamfundet. Øh, I kan se det billede der oppe til højre med det lille drivhus og de flotte grønne bede. Det er selvfølgelig regnvandsbede og selve den løsning man er nået frem til i plejehjemmets gård. Susanne siger så bagefter, at hun synes faktisk, det havde været rigtig interessant, netop fordi at klimatilpasningsløsningen var med til at udvikle plejehjemmets faglige mål og ambitioner. Så det som den her klimahave

00:09:00
gjorde, det var at den gav nogle nye rum til at adressere nogle faglige, altså sundhedsfaglige og plejefaglige udfordringer i ældreplejen. Så beboerne har fået et nyt oplevelsesrum, hvor de kan have forskellige oplevelser, så de hygger sig meget ude i det her nye uderum. Jeg skal måske sige, at det var sådan en ø asfaltflade med parkering før i tiden. Så på den måde er det virkelig et løft, kan man sige, ø der er sket her. Øh, det har også givet nogle motiver for beboerne til bevægelse, så beboerne kommer mere ud af deres værelser og er aktive i det her uderum.

00:09:30
Og så har man også indarbejdet nogle faciliteter til udetræning, så også sådan noget med rehabilitering og den slags. Ø, det har også været et vigtigt komponent. Og det her har jo kunnet lade sig gøre, fordi det faktisk har været muligt at mobilisere nogle andre faglige perspektiver ind i arbejdet med klimatilpasning, som jo ellers kan være forholdsvis teknisk. Så det er den slags processer og den slags værdiskabelse, som vi taler ind i, hvor man får sådan nogle værdifulde og meningsfulde øh andre værdier i spil i

00:10:00
projektet. Som sagt bygger det her lidt på en håndbog, som er udarbejdet i regi af Coast to Coast projektet. Og noget af det som gjorde at vi arbejdede med de her processer og med håndbogen, det var vi kunne se at når man arbejder med de her klimaudfordringer i så især hvis man arbejder med de her lokale øh løsninger på overfladen, så øh så er det jo samtidig en anledning til at man faktisk også kan arbejde med lokal udvikling af byerne eller landområderne og også en

00:10:30
bæredygtig omstilling. Øhm og det man kan sige det er de tekniske løsninger de løser jo tit klimaproblemet. Men hvis ikke de arbejder bredt nok med anden værdiskabelse, så løser man jo ikke andet end de tekniske udfordringer. Så her kunne vi godt tænke os at skabe lidt mere fokus på den her sådan mere strategiske værdiskabelse. Altså kan vi virkelig systematisk ligesom arbejde med faktisk at skabe værdi samtidig med at vi laver klimatilpasning? Så det handler meget om at kunne skabe og realisere lokal værdi.

00:11:00
Og det her med at arbejde mere strategisk og med et bredere udsyn for at gøre det. Og det kommer vi lidt mere ind på det her med at realisere, for det er faktisk et vigtigt element i det. Så nogle af de centrale spørgsmål vi stiller, det er sådan, hvordan kan man udføre en grundig udforskning af de lokale værdier, der er på spil, og hvordan kan man dokumentere og kommunikere de her værdier, så det ligesom støtter op og projektet og bærer det igennem. Og som sagt er det ligesom den her håndbog, der ligger til grund. Og jeg mener, der er et link i selve

00:11:30
invitationen også til til seminaret her. Ellers kan vi i hvert fald sørge for, I får link til den. Så hvis der er noget af det her, der skaber interesse, så kan man i hvert fald gå ind der ogog læse lidt uddybende. Man kan sige, at nogle af de udfordringer, vi ligesom ser i forhold til det klassiske greb, øh, nu de blå kasser her skal primært bare ses som nogle elementer i den traditionelle planproces. Ø, de er ikke så vigtige, men men det jeg ville sige, som er centralt i hvert fald, det er at det vi kan se, der er nogle udfordringer, det er der kan være en udfordring med at

00:12:00
koble de her meget tekniske komponenter eller elementer med andre typer af fagområder. Så det der med at ligesom bygge brug mellem det tekniske og måske det bredere sådan samfundsmæssige. Den anden ting, det er sådan hele interessentanalysen, øh, hvor man kan have udfordringer med ligesom at nå udover the usual suspects. Og måske nogle gange har man også sådan en meget konsensuspredet tilgang, som nogle gange ender lidt værdiløst, fordi man prøver at gøre alle glade. Så der er det mere sådan at man kan igen arbejde i nogle bestemte retninger og med nogle bestemte

00:12:30
værdier i stedet for. Og den sidste er det her med udfordring i forhold til at integrere de lokale stemmer lidt tidligere i forløbet, sådan så værdiskabelsen bliver meningfuld. Så så det her med at forankre og skabe legitimitet og og skabe noget der faktisk reelt skaber værdi for de mennesker der bor der øh det kan også være en være en udfordring i processen. Så bare sådan for at sige hvordan hvad skete der ligesom eller hvordan begyndte vi at arbejde ind i det her? Øh, vi havde en masterclass i regi

00:13:00
af Coast to Coast, hvor vi snakkede om det her med værdiskabelse i klimatilpasning. Og der deltog en arbejdsgruppe fra Gudenåen. Jeg mener, de var sådan syv forskellige kommuner, som deltog. Og de havde allerede arbejdet meget med deres interessentanalyser. De har lavet sådan en en rigtig fin interessant meget grundig øh interessant analyse, som man havde opstillet i sådan en Excelfil med de forskellige interessenter. Da vi så ligesom snakkede med dem og det her med at skabe værdi og prøvede ligesom at trykke dem videre fra der, hvor de var, så var det meget

00:13:30
tydeligt, at de havde ligesom svært ved sådan helt at få værdierne ud af den der interessentanalyse, de havde lavet. Øhm, så de havde svært ligesom at komme videre i forhold til at se, hvad hvordan kunne de ligesom få få værdiskabelse med, hvis de skulle arbejde med det i det her projekt omkring gudenånen. Så det vi gjorde, det var, at vi udfordrede den til ligesom at måske at prøve at tegne gudenåen og dens opland og så prøve ligesom at se, om det gav noget i forhold til at snakke om aktører. Og det var sådan et greb, vi lidt havde fra vores undervisning også, hvor det havde virket godt med de studerende. Øhm, og

00:14:00
der sker der bare noget ret magisk i forhold til at at der kom en helt anden engagement, kom en helt andet drive, der kom en helt anden måde at at begynde at snakke om de her aktører på og kortlægge de her interessenter. Så I kan se her, at det er den skitse, som øh Forsyningsselskabet ø endte med ligesom at rentegne efter den her masterclass. Og den havde de med rundt til sådan ligesom hele tiden at hjælpe dem til at huske på. Men men det som figuren lidt gør,

00:14:30
det er det der med at den den sådan meget tegner op, at der er nogle bestemte aktører, som er knyttet ligesom til til konteksten på nogle bestemte måder. Så det gav dem nogle noget helt ny energi og dynamik ø i samtalerne i forhold til de aktører. Øh så det er lidt den værdiskabelse, vi også oplevede der i arbejdsprocessen, som vi ligesom har prøvet så at følge op med sammen med nogle af de kommuner, som var med i Coast to Coast projektet. Så her er bare en slide. Der kommer nogle af de her slides, som ligesom er fra håndbogen. Så det er bare for at sige, at at det I så før, det er

00:15:00
jo så det her, vi kalder et aktørlandskab. Ø, det er i hvert fald en måde at og lave det på, som er en måde ligesom at prøve at repræsentere aktørerne på og udviklingsområdet på sådan visuelt, som på en eller anden måde fanger, hvad det er for nogle noget meningsfulde øh ja, karaktertræk og og værdier, der ligesom kan være på spil. Så det handler meget om at skabe sådan et visuelt overblik for ligesom at kunne gå i en eller anden form for dialog med aktørerne om hvor det her udviklingsområde kunne gå hen alt efter

00:15:30
hvad det er man ligesom kan se. Og noget af det der er meget vigtigt med aktørlandskabet, og det kommer vi meget mere tilbage til, det er det her med genkendelighed. Det er det der med at man kan spejle sig i det. Og det er også noget af det som gør at vi har set at aktørlandskabet er godt til legitimitet. fordi at mange af aktørerne faktisk godt kan se nu, at planlæggerne har fået øje på noget, som de genkender fra deres oplevelse af af området. Så det er også ret godt på den måde til til netop at få mere ro på udviklingsprocesserne. Og aktørlandskabet kan se meget forskelligt ud. Kommer også til ligesom lidt at se

00:16:00
øh og kan bruges sådan i mange forskellige faser i projektet, men det kan være sådan et gennemgående element, man ligesom prøver at arbejde med. Vi har så udviklet nogle ligesom nogle grundlæggende principper, som dels består af de her udviklingsfaser, og så dels to andre principper, jeg lige siger lidt om bagefter. Så afsættet er lidt, at vi har den her fagperson eller projektgruppe, som står med en konkret klimaudfordring, og man er i gang med i gangsætte et lokalt projekt. Og så vil man jo gerne opnå ligesom nogle løsninger, der skaber lokal værdi og

00:16:30
samspil med kollegaer og lokale aktører. Og nogle gange tager man måske prøver man at tage den her meget sådan direkte vej, men vores ide er ligesom, at man skal lidt igennem de her fire udviklingsfaser, som vi ligesom har identificeret. Og det er vigtigt at sige, at de her udviklingsfaser, nu ligger de på en tråd, det er fordi de visuelt er nemmere at forstå, men det er sådan set meget, så man kan godt starte med værdisættelse og gå til pejling, og man kan ligesom iterere sådan som man lidt har lyst til. Den første fase er det, vi kommer til rigtig meget at

00:17:00
fokusere på, også de to første sessioner her på den her masterclass. Og det handler meget om kortlægning. Så det er det der med, at man skal ned og have fat i, hvad er det ligesom, hvad er det her for et sted? forstå både stedet og aktørerne bedre og forstå, hvad er det egentlig for nogle værdier, der er på spil lige præcis her på det her sted? Øh, og undersøge det. Så det er de metoder, der gør det. Pejlingen handler om det der med den strategiske retning. Så vi er ikke ude efter konsensus her nødvendigvis i ordet sådan brede forstand, men vi er mere ude efter at

00:17:30
der kan være nogle synergier, der kan være nogle ting, hvor der er nogle sammenfletninger eller noget som som faktisk måske er meningsfuldt. Og det at lytte til dem og navigere efter til dem og også prioritere øh er noget af det, der kan være relevant i den her arbejdsproces. Så er der også et element, som handler om samskabelse, som handler om, at at nogle gange, når man går over og arbejder i løsningsrummet, så kan vi ikke nødvendigvis lave løsningerne rigtigt, hvis ikke vi øver os lidt sammen og snakker om det. Så så det er også sådan en erkendelse af, at vi vi er nødt til lidt at have noget dialog

00:18:00
omkring løsningerne for at sikre os, at den der værdi rent faktisk også kommer ind i udformningen. Øhm, og så til sidst er der selve den der værdisættelse, som betyder det her med at arbejde mere aktivt, med at gøre værdiskabelsen tydeligt. Så hvis man har lavet en masse kortlægning, men ikke rigtig får det udover øh til folk, så så er det jo også et problem. Og den kommer vi meget til at tage fat i ø til den sidste session, at det er ligesom vores fokus. Så det er altså nogle arbejdsprocesser, vi mener i en eller anden grad bør være til stede igennem hele

00:18:30
projektudviklingsfasen, for at man netop kan få indarbejdet de her værdier bedre. Så er der noget i forhold til det her med udsyn, som er to andre principper. Da vi ligesom udviklede de der udviklingsfaser, så var det ligesom om, at vi godt kunne se, at der var ligesom noget stadig noget på spil, som man ikke helt kunne fange som en udviklingsfase. Så vi kan se, at hvis man skal lykkes med de her ting, så er der to ting, som er meget vigtigt, at man holder sig for øje. Og det ene, det er det her med invitation. Så det er det her med at invitere nye og andre aktører ind og ligesom lade dem være med til at

00:19:00
kvalificere bidragelsen. Så lidt som eksemplet med klimahaven. at Forsy og kommunen ikke bare gik ind og lavede den der gårdhave, sådan som de nu synes den skulle se ud, men at man faktisk prøvede at forstå, hvad vil det sige, altså hvad har plejen brug for, hvad har beboerne brug for, og så faktisk indbruge dem i værdiskabelsen. Det det er et eksempel på den invitation. Den anden, som vi kommer til at snakke rigtig meget om, som også er rigtig tricky, handler om at skabe momentum. Så det betyder ligesom det her

00:19:30
med at kunne forankre værdierne, mens man tænker på det her med man skal skabe ejerskab, medarbejde medejerskab og gennemslagskraft. Så det handler om at at løsningerne på en eller anden måde skal kunne kunne noget altså give noget energi eller eller netop altså momentum i forhold til ligesom virkelig at at fremme den her proces. Så der vil være nogle værdier eller ja strategier som vil være mere oplagte end andre, fordi

00:20:00
der simpelthen altså de står stærkere på en eller anden måde i forhold til deres drive. Og det er noget det er sådan en kompetence der kan være lidt svær øh men men det er det at ligesom kunne arbejde ind i det ø som er rigtig vigtigt. Men vi kommer til sådan gennemgående og komme tilbage til de her principper hele tiden undervejs i den her masterclass. Nogle af styrkerne ved de her principper, det er at vores forskning ligesom peger på at ø at de her principper de understøtter det her arbejde med værdiskabende med

00:20:30
værdiskabelse igennem klimatilpasning, fordi at vi kan se at fagpersonerne de bliver mere opmærksomme på det der med at gå bredere ud samfundsmæssigt og fange de her perspektiver. Øh, og de får også bedre øje på nogle konkrete muligheder for at bidrage til øget lokal værdiskabelse. Så der sker noget med deres opmærksomhed. Så er der noget i forhold til det der med at blive systematiske med faktisk at organisere forskellige former for viden og indsigter om et lokalområde. Og det er måske det også aktørlandskabet hjælper lidt med at man ikke bare får indsamlet

00:21:00
dataen og så kører man ellers bare videre, men faktisk at man får forhold sig til det og og ligesom prøver ligesom på en eller anden måde at sige jamen hvad pejler det ligesom imod og hvad hænger sammen, og er der nogle synergier og og hvad er det ligesom der er på spil. Og så en tredje ting, der også er rigtig svært, det er det her med at finde måder på at indsnævre og prioritere udviklingsperspektiverne. Så det er faktisk en meget central kompetence, når man arbejder med byplanlægning og byudvikling. Det der med, hvad skal man

00:21:30
prioritere frem for noget andet? Fordi igen, hvis man vælger ligesom at arbejde med det hele, så så nogle gange så ender det også sådan, at ø at man så tager de der konsensusløsninger, som sådan set ikke i sig selv nødvendigvis er værdiskabende, fordi så gør man ikke rigtig nogen rigtig glade. Øhm, så der er også noget med det der med, om kan man prioritere noget, hvor man faktisk kan se, ej det kunne være spændende ligesom, hvis vi kunne arbejde med de her målgrupper her ø og så give ø give noget på den måde. Og det her giver jo selvfølgelig også mindre uro og øget

00:22:00
synergi. Øhm, fordi at man i den der samtale faktisk får taget nogle beslutninger om, hvad man hvad man ønsker at prioritere. Øh, og der opnår en man opnår en forståelse for det. Og den sidste ting, som vi også kan se, det er, det styrker meget legitimering af løsningsforslagene, fordi som jeg sagde før, så det vi har oplevet, når vi har været ude med de her aktørlandskaber og de her værktøjer, så er det meget tydeligt, at aktørerne kan se, at planlæggerne faktisk øh forholder sig til deres lokalområde og forstår det. Så så de forstår meget bedre det der med

00:22:30
forudsætningerne og rammerne for udviklingsprocessen og at det der med at de bidrager ind med lokal viden. Og det er også en rigtig vigtig del fordi vi ved jo at mange af de her processer kan være enormt konflikt skabende. Og det er ikke fordi for at sige at at der slet ikke sker konflikter hvis man bruger de her principper. Men det er i hvert fald for at sige at aktørerne kan i hvert fald se på en eller anden måde at man arbejder ind i faktisk at forstå deres lokalsamfund. Og så Mar må må komme med en pointe til

00:23:00
den forrige slide også som jeg synes er ret væsentlig. Bare helt kort bare sige, noget af det vi også har oplevet ved den her måde at arbejde på også med med aktørlandskabet er at ø vi er jo ofte meget vant til at arbejde med nogle specifikke tekniske data og blandt andet aktørlandskabet, nogle af de metoder, som vi arbejder med her ø hjælper os til at arbejde med nogle andre typer af data, altså om lokalsamfundet, om menneskene, nogle af det som vi måske synes er lidt svært at håndtere, så så

00:23:30
men det bliver meget tydeligt at kommer til at supplere de tekniske data vedle af de her projekter, og det fungerer virkelig godt. Yes. Fedt. Ja. Og så bare opsamlende i forhold til den her masterclass, hvad det ligesom er, vi forventer. Og nu som sagt har vi valgt at lave det meget sådan, hvor vi formidler til jer. Og derfor kan man også sige, at jeres deltagelse her vil også primært give et vidensudbytte, så det vil være op til jer selv, om I aktiverer den viden, I får, og egentlig bruger den. Men altså

00:24:00
det vi regner med, det er at I får kendskab til de her principper for værdiskabende planlægning. Hvad er ligesom vigtigt at huske på at man skal have med når man arbejder på på den her måde, hvis man gerne vil prøve at at skabe de her værdiskabelser? Så det her med opmærksomhed på mulighederne for at bidrage til bæredygtig omstilling, som taler lidt ind i det der med værdiskabelsen. Altså vi vi skal løse mange alvorlige samfundsproblemer, så hvorfor ikke når vi arbejder med klimatilpasning sikrer at vi også bidrager til nogle af de andre dagsordener, der kan være i forhold til bæredygtig omstilling. Så

00:24:30
kommer vi regner med sådan ret konkret for kendskab til nogle grundlæggende screeningsmetoder ø til hvordan man kan lære et lokalområde bedre at kende og også identificere værdier som kan give et klimatilpasningsprojekt retning. Og det er jo de to jeg lige har nævnt. Det er sådan de to primære i dagens session kan man sige. Øh sammen med den næste her som også er at kortlægge lokalområde ved at screene dokumenter og digitale kort. Det det tænker vi også I får noget noget input til at vil være i stand til. Og så er der noget omkring at kunne tage initiativ til at interagere med

00:25:00
kollegaer og muligheder for værdiskabelse. Øh, og også bringe lokal viden i spil igennem feltstudier og etnografiske metoder i et lokalområde. Så det er noget af det, vi snakker lidt mere om næste gang. Og så i det hele taget det her med at forstå formålet med aktørlandskabet som en analytisk tilgang til opsamle værdier visuelt, at I får en fornemmelse for, hvad er det faktisk, vi prøver med den her repræsentation på den måde, som vi gør. Og så til sidst øh håber vi også at I får det udbytte, at I

00:25:30
får noget inspiration til, hvordan I også kan arbejde sådan mere sådan kommunikationsmæssigt med storylines, så I er i stand til sådan ligesom at kommunikere de her ramsættende værdier, som kan medvirke til at drive klimatilpasningsprojektet frem og skabe den her legitimitet. Og jeg skal måske sige, at altså man kan sige mange af jer bruger sikkert virkelig mange elementer af det, vi snakker om. Øh, så så det er jo også ligesom, hvad skal man sige, så vi har jo også bare sådan i en eller anden grad forsøgt sådan systematisere lidt, hvad er det faktisk, man ligesom

00:26:00
gør, når man arbejder ind i de her ting. Så I vil sikkert kunne genkende meget af det, men men vi håber ligesom, at det trods alt giver noget, vi ligesom lige prøver at sådan arbejde med den her sådan lidt mere systematiske tilgang i forhold til det ø og får noget nyt inspiration til, hvordan måske man kan tweak nogle af metoderne. Det var det, Birgitte. Jeg ved ikke, er der tid til et kort spørgsmål eller noget, eller er der noget i chatten? Øh, jeg har, vi har snakket lidt i chatten, og jeg tror, vi bare, vi skal gå videre, medmindre der er nogen lige, der formuleret nogle

00:26:30
spørgsmål lige nu. Mens overvejer det, så tror jeg, jeg vil sige, at den vi har formuleret lidt lidt skørt, den hedder Tag initiativ til at interagere med kollegaer. Jeg håber, at nogle af de ting, nogle af de metoder, vi kommer til at præsentere øh kan bruges til det, så det bliver nemmere at interagere også på tværs af faglighed. Og så måske skulle der egentlig have stået nogle metoder til at ø snakke sammen på tværs. Ø, måske en bedre formulering i virkeligheden. Der ikke, der var et spørgsmål, der handlet om ø hvad det er,

00:27:00
om vi kunne definere mere præcist, hvad der tænkes på i forhold til værdi, altså social, miljømæssig, økonomisk, kulturel, politisk. Og jeg tænker, det er et meget godt spørgsmål til mit næste oplæg i hvert fald. Og det andet spørgsmål der har været, det handler om, hvordan man får fat i slidesene. Og øh og Morten har også skrevet at optagelsen vil blive lagt i vidensbanken på DNNK's hjemmeside, og så står der, om metoden

00:27:30
er særlig egnet for klimatilpasning, eller den kan bruges i alle komplekse byudviklingsprojekter. Og ø det tror jeg vi gerne vil sige, det kan den godt. Øh det det mener vi at langt de fleste dele af det her. Man kan sige det er en meget stedsspecifik tilgang vi har her. Men øh øh vi har da også faktisk brugt den og vi bruger den også i vores undervisning i mange andre projekter. Så det tror jeg man kan sige det kan man

00:28:00
godt. Mm. Man må selvfølgelig oversætte den ind i det. Men ja. Jeg tror, det var et svar og et oplæg til, at jeg nu går videre. Ja. Ja. Øh, nu skal jeg se, om jeg kan gøre det lige så stræt som dig, Migennem, fordi jeg har meget på hjerte også. Øh, jeg synes det var rigtig, jeg skal sige en lille smule om mere om værdiskabelse og sætte en ramme for det i forhold til bæredygtig omstilling. Og det

00:28:30
øhm kommer forhåbentligvis til at samle op på det med værdierne. Men det jeg synes det har været ret spændende. Jeg har brugt det som sådan en anledning til også at kigge tilbage på det arbejde vi har haft med klimatilpasning siden vi er blev engageret i det i 19k og i vand i byer og ø og i coast to coast og nogle af de andre store samarbejdere og netværk der har været og de mange professionelle som vi har samarbejdet med. Så jeg kom med sådan en lille status også og måske sådan noget øh ja øh ja en status for hvordan jeg vi ser hvad der

00:29:00
er foregået i Danmark og og så prøver vi også at kigge frem og kigger på hvordan kan det her skabe en ramme for ø det fremtidige videre arbejde med ø med klima med værdi med sådan mere strategisk værdiskabelse i klimatilpasningen på trods af det på mange måder faktisk er blevet sværere. Ja. starter her. Øhm, man kan sige vi har vi mig, jeg arbejder som sagt sammen med en lang række af vores kollegaer på universitetet og andre universiteter med

00:29:30
det, der handler om omstilling og hvordan man faktisk ændrer meget svære praksisser som for eksempel vandområdet jo som har ø mange år øh som har været etableret gennem 150 år som et sådan rørbaseret system. Og der kan man bare sige, vi har etableret klimatilpasning som et nyt felt. en ø en omstilling af den dominerende kloakbaseret tilgang, som faktisk er ret øh ø et af de meget få eksempler på, der findes på, at man har

00:30:00
lavet så radikal en omstilling, at det lykkedes i meget høj grad at hive regnvandet ud af af den rørvæede løsning og arbejde med dem på overfladen. Og det vi kan se der har gjort det muligt eller som har understøttet det her, været en del af den her omstilling, det er vi på 15 år har udviklet et meget stort antal innovative anlæg rundt om i Danmark med glå, altså overfladebaserede grønneblå grå struktur også kombineret med rørbaserede løsninger til både skybrud

00:30:30
og også hverdagsregn. Og nu begynder vi også at tage hul på det med det opstigende grundvand og selvfølgelig også kystbeskyttelsen. Men de her projekter, de skaber værdier både i byerne, og vi kan også se dem i det åbne land. Og vi har skabt ny teknologi, øh, ny viden, nye metoder, nye modeller. Øh, der er mange nye netværk, som blandt andet DNNK også prøver at samle, og der er kommet uddannelser i det. Og vi er jo også blevet har skabt nogle vidensgrundlag, som egentlig der er grundlag for eksport og hele grøn vækst.

00:31:00
Så Danmark er i løbet af ret kort tid jo blevet delvis mere, altså vi står stadigvæk over for store udfordringer, men mere klimatilpasset og mere oplevelsesrig og et meget høj grad sted man besøger for at se klimatilpasning som skaber værdi. Må godt prøve at skifte Majbrit. Det er i sig selv ret øh ret øh bemærkelsesvært at have sådan en omstilling, som jo altså mange professionelle har været virkelig helt

00:31:30
central i at gøre ø gennem deltagelse og bygning af de her netværk. Så har jeg også prøvet at lave en analyse af den værdiskabelse som og den udvikling der har været af værdiskabelse og hvordan hvordan har de ligesom udviklet sig. Og jeg vil sådan fremhæve tre overskrifter. Mærværdi, strategisk værdi og bæredygtig omstilling. Øh og den vil jeg prøve at sige en lille smule mere om mig, hvis du scroller videre. Øh, og jeg har nævnt nogle eksempler her, og det er, der er jo virkelig mange

00:32:00
at vælge imellem, så det er ret ø tilfældigt, men det er bare et lille bitte udvalg. Man kan se et af de allerførste projekter var jo Rabalderparken i Roskilde øh som var en som var et regnvandsanlæg, som også blev til en skater øh funktion. Blandt andet fordi nogle professionelle forsyning greb chancen, da der kom nogle skatere og og foreslog den ide. Øh, og i Søndersø, som jo mange af jer

00:32:30
sikkert kælder i Viborg. Det er også blevet et meget spændende rekreativt sted i byen, og det var en del et af de fire Vand plus projekter, som netop havde den her ide om mere værdi. Altså det var vand plus noget andet værdi, den her dobbeltfunktion. Og så har jeg også taget Portland med, som har været meget inspirerende. Der var vand i byer over at kigge på det. Og det har været en meget spændende ide, fordi det viser sig, at de her grønne veje producerer sundhed. Øh, og det som jeg synes er interessant ved de her tre projekter,

00:33:00
som jeg har nævnt her, det er, at de har de her dobbeltfunktioner, og der er meget i i de danske eksempler fokus på de rekreative værdier. Og der er også lidt øh måske ikke så meget i i V Plus, men øh i de andre har der været meget tilfældigheder. Altså det er nogle professionelle, som har grebet nogle ideer. I Portland der var man bare ude på at håndtere vand, og det viste sig så, at der kom nogle sundhedseffekter ud af det. Det vender vi tilbage til også næste gang for at vise, hvordan det er dokumenteret de her sundheder. Men den

00:33:30
her sundhed, der bliver produceret, men må sige, det er nogle lag, som kommer oveni, og det er nogle tilfældigheder, som professionelle i meget høj grad har været gode til at gribe, da de viste sig, men man har ikke sådan som udgangspunkt søgt dem. Vil du gå videre, Majbrit? Det kan vi se, at man i højere grad har arbejdet med i de senere år, hvor man aktivt har arbejdet med investering og anlægsarbejdet og det her redesign i

00:34:00
byerne i det åbne land, det skulle bruges aktivt som løftestang til sådan lokal udvikling. og klimabyen, som Majbert kom med et eksempel på før, og Klimahaven fra Middelfart har jo haft meget stor fokus på byudvikling og på at give Middelfart sådan innovativ profil. Og man arbejder med en international arkitektkonkurrence for at sætte fokus på det her med at klimatilpasning skulle give byen en innovativ profil. Ø, jeg vil også nævne Klimakvarteret i København, hvor der også var nogle professionelle, som efter det store skybrud i 2011 var

00:34:30
virkelig øh dygtige til at se den mulighed at omdøbte et eksisterende områdeløft til klimakvarteret og fik på den måde ressourcer og identitet til et et områdeløft. I Kokkedal var der et projekt, hvor man valgte også at bruge det til at bygge bro mellem to meget forskellige kvarterer i byen. Og ø et andet de andre Vand Plus projekt, som der er et billede af her handlede om at man også her fik aktiveret de

00:35:00
idrætsfaglige den idrætsfaglige leder på idrætsanlægget som kunne udpege hvad var det for nogle strategiske værdier man gerne ville skab handlede meget om at skabe nogle uformelle rum for aktivitet og bevægelse for nogle særlige grupper og jeg taget et af de nyere eksempler med Randersbyen til vandet som også er sådan et bystrategisk udviklingsprojekt Så jeg synes godt, man kan sige at vi har at vi er kommet ret langt i forhold til at tænke noget strategisk værdiskabelse

00:35:30
ind i rigtig mange projekter i Danmark. Stukket videre. Øh, så det har vi prøvet at samle i sådan et skema. Og det er ikke fordi at øh at øh vi har valgt nogle helt særlige projekter. Så det jeg synes at det er mere også for at kigge på metoden og sige hvordan kan man hvordan kan man analysere det der er sket. Og vi kan se der er sket en forskydning i skala. Altså der er stadigvæk mange små projekter, men der er også i i stigende grad i forhold til de første år kommet

00:36:00
nogle meget meget større skalaer ind i klimatilpasningen. Øh hvor med nu har sat Gudenå projektet på øverst hvor der er syv otte kommuner som samarbejder om klimatilpasning. synes jeg også man kan se at det er som sagt blevet mere strategisk og vi har de her jeg har nede på den underste ø aktier snakkede om er det mereværdier som flere dobbeltfunktionerne er der en strategisk integration i det lokale i den lokale udvikling og er der og kan vi også tale

00:36:30
om en egentlig bæredygtig omstilling og øh hvis man skulle sådan nu har jeg sat faktisk Portland på igen, fordi de arbejder da det viste sig, at der kom sundhedseffekter ud af den måde, de arbejdede på, og der også kom nye typer af borgerdeltagelse ud af det, så har de altså løftet dem og ligesom arbejdet meget videre med dem og har blandt andet dokumenteret, hvordan det har bidraget til lighed i byen, fordi de her green streets bliver rullet ud, og på den måde skaber grønne områder også i typisk mere

00:37:00
udsatte dele af byen, som ikke tidligere har haft grøn område. og ø render os til vandet og arbejder også en del med natur og biodiversitet og giver noget mere plads til natur. Så så den er måske også ø eller den tager også fat i nogle af de udfordringer, vi står overfor. Men du må godt gå videre. Jeg skal skynde mig lidt, kan jeg se. Men øh hvad hvordan ser det så til med bæredygtig udstilling så bæredygtig omstilling som den tredje øhm hvad kan

00:37:30
man sige øhm kategori som jeg har opstillet. Og jeg vil ikke gå ind i det her, fordi I ved jo godt, at vi står over for nogle virkelig virkelig store udfordringer. Så det jeg gerne vil afgotere for her, det er faktisk at vi i stigende grad forstår klimatilpasning som et greb i omstillingen. Går du bare videre? Fordi hvis man kigger på de ressourcer og de investeringer, vi skal putte i det her, og de enorme anlægsarbejdere og former for redesign øh af både by og det

00:38:00
åbne land, så må vi se, at klimatilpasning samlet er jo et af de største anlægsarbejdere i nyere tid. Og hvis især kigger på, at vi inden for de plantære grænser skal stoppe med at bygge så meget som vi gør, så bliver det her et af de helt store steder, hvor vi skal lave mange forandringer. Og derfor er det selvfølgelig rigtig vigtigt, at det også bliver tænkt ind i strategisk ind i forhold til bæredygtig omstilling. Var på et skift. Så nu vil jeg lige sige en lille smule mere om den mulighed, fordi hvad

00:38:30
vil det sige at koble til bæredygtighed? Det er måske også et øh lidt et bud ind i det spørgsmål, der blev stillet før. Man kan sige øh når vi kigger på bæredygtighed og den måde man går til det på i Danmark, så vil man bare sige, at i Danmark og traditionelt i den rige del af verden, der bliver bæredygtighed i meget høj grad koblet til miljø og klima. Og dermed bliver vores forståelse og den offentlige borgernes generelle forståelse af bæredygtighed kommer til at handle virkelig meget om affald og

00:39:00
affkald. Som Jeppe Læsø, min kollega, kaldte det engang. Det der med at alt det vi ikke må, vi må ikke rejse, vi må ikke spise kød der, vi skal spare og så videre. Og der må vi bare sige, der er en masse andre problemstillinger, som vi faktisk kunne tage fat på, øh, som jeg også vender tilbage til, som øh som som gør, at vi også i meget højere grad burde tale om bæredygtighed som et ø et velfærdsudvikling inden for de planetære

00:39:30
grænser. Og den, jeg ved ikke om I kælder Donutmodell, som jeg selv synes er et virkelig virkelig vigtigt værktøj i den her sammenhæng, hvor man har de plantære grænser ø udenom, hvor man har de sociale ø de nødvendige sociale aspekter, der skal til for at leve et godt liv. Det er Karen Raw, som har lavet den her model. Og øh man kan sige, hvis man den her jeg har taget med her, det er den tolkning, som der bliver lavet af i meget høj grad

00:40:00
af, hvordan Danmark lever op til det. Og hvis man kigger på den, så har vi altså nogle kæmpe problemer. Det er det røde i ø i de planetære grænser, mens at vi, hvis vi kigger inde på de sociale aspekter, er virkelig homesfe, og det mener jeg er en virkelig fejlfortolkning og fejlbrug af den her måde at forstå modellen på. Vi har rigtig store udfordringer med ensomhed, mistrivsel, ulighed, vores natur er depriveret og så videre. Øh, så der er rigtig mange andre ting at ø at tage fat

00:40:30
på, som også kunne skabe mere velfærd. Og derfor mener jeg sammen med en lang række andre forskere, at der er et meget stort behov for, at vi oversætter den her donutmodel på nogle nye måder, som gælder for i højere grad giver mening i det rige nord, altså the global north. Vi siger, hvordan er det, hvad er det for nogle forbindelser om koblinger, vi kan udvikle ø i det rige nord, som ø som gør ø at vi i højere grad kommer til at arbejde med bæredygtighed som velfærd inden for de planetære grænser? Du må

00:41:00
godt gå videre, Mar. Og en anden ting, som jeg synes er i den forlængelse, som synes er ret spændende, det er jo eller spænd, jeg ved ikke, jeg tænkte tilbage på Brundtlandrapporten, som jo egentlig forstås som sådan meget vigtigt dokument og dominerende definition af bæredygtighed, som er i mødekom den nuværende generations behov uden at forhindre fremtidige generationer i at mødekomme deres. Og det må man bare sige, det gør vi ikke i dag. vi er stadigvæk fuld gang med at

00:41:30
ødelægge vilkårene for fremtidige generationer. Øh, så og jeg oplever faktisk at det er en ret legitim argumentation i nutiden, når man skal tage nogle beslutninger eller pege på nogle andre typer af udviklinger, at vi har den her forpligtelse. Og jeg synes, det er en ret spændende udfordring, som jeg også samarbejder med både studerende og andre ø professionelle om, hvordan kan vi som planlæggere repræsentere de her fremtidige generationer i vores arbejde? Jeg oplever, når man gør det, så ud i typisk i kommunerne, så bliver

00:42:00
det også for politikere en relativ legitim argumentation til at tage nogle andre typer af beslutninger. Du må godt gå videre, M. Et af de områder, som jeg selv har arbejdet en del med at have fokus på sammen med også med andre kollegaer, det er jo for eksempel at kigge på på klimatilpasning af veje både i det forstederne og især også i tæten som en meget strategisk arena for omstilling. Faktisk en storskala redesign kan man sige til noget man kunne kalde fremtidens vejlandskaber.

00:42:30
Ø det var Christine Kørup, som snakkede om future streetscapes, som altså oversat her til fremtidens vejlandskaber. Mar ved du skifte sige, hvordan ser fremtidens by ud, som understøtter et aktivt børneliv? Jeg vil ikke gå videre ind i det her, men alle mulige data peger på, at danske børnene bevæger sig ø meget lidt og har nogle store problemer med ø med skærmarbejde og med stress og ø og at de i dag

00:43:00
stigende grad virkelig overvåget og det autonome børneliv er virkelig stærkt under pres. Majbrit, hvis du vil skifte. En anden problemstilling, som jeg arbejder rigtig meget med med en række sundhedsfaglige folk, det her er ensomhed, rehabilitering, trivsel, som er nogle enorme udfordringer, som også der er meget stor økonomi bundet til i Danmark. Og selvfølgelig enormt meget trivsel for dem, som er ramt af de her ting. Så hvordan ser fremtidens by ud, som inviterer til at deltage i byens liv og fællesskaber? Jeg har taget to

00:43:30
forskellige gader i ø på Østerbro, hvor jeg selv bor. Vejb, vil du gå videre? Så vi har arbejdet rigtig meget med det her bæredygtig reddesign. Hvordan kan vi skabe nogle trykke og eller nogle multifunktionelle vejlandskaber i stedet for de her meget monofunktionelle bylandskaber, vi har i dag? Hvordan kan vi skabe trygge og oplevelsrige vejsystemer for gående cykl skolebørn, pendlere og uformelle rum for leg og mødelser bevægelser og rehabilitering og rum og korridorer for

00:44:00
natur og mennesker. Og et af de koncepter der er meget interessante som kan kræve et virkelig godt samspil med klimatilpasningsprojekter. Det er for eksempel 15 minutters byen. Et rigtig spændende koncept som taler godt ind i det her. Majbrit, vil du gå videre? Det kræver at ø vi går fra det man kunne kalde ikke fra for selvfølgelig skal vi fortsat innovere vores sektorer men man kan sige inden for vandområdet og har vi jo haft meget stor succes med at være

00:44:30
innovative det innovative felt har været det her 150 år kloakerede byer hvor vi har udviklet viden og uddannelse og regulering og vi har skabt sundhed virkelig stor sundhed på den her måde. Vi har også innoveret altså renseteknologier, pumper og modeller. Ø faktisk en en virkelig stor videnspart på det her område også internationalt. Men en god ø kollega som nu er på DTU, Kiara Fratini har formuleret den her det her skift ø hvor man ikke kun kigger på

00:45:00
innovation sektor meg hvor godt skifte men taler om innovation af sted from innovation of øh functions to innovation of places og det er rigtig spændende. Jeg har taget den her illustration med, som jeg har brugt, øh, som jeg synes er rigtig god til at sige, det der med at øh, at det her det er en en ø en vidan illustration af et muligt klimatilpasningsprojekt på Amager, som desværre ikke er blevet realiseret, men

00:45:30
tegning er rigtig god til at illustrere, hvordan stedet, hvordan de har transport og det grønne og vandhåndtering og hverdagslivet og borgerne mødes på det givne sted. Så ø så det at arbejde med innovation af sted er jo det der er på spil når vi laver klimatilpasning. Og det er den her faglige integration hvor de har mange systemer mødes og er med til at forme byens liv og fremtid. Majbrit, vil du gå videre? I håndbogen har vi udviklet den her

00:46:00
værdidiamant som et kop, hvor vi har sådan forsøgt at koble alle de projekter, vi kan se, som vi har kigget på, og sige, hvordan kan de, hvordan de i virkeligheden kobler sig op til FNs verdensmål. Sym et værktøj, der bliver brugt rigtig meget i virksomheder og kommuner og forsyninger og så videre. Øh, og der må vi der kan vi sige, at vi kan se, at klimatilpasning kan kobles til de store samfundsudfordringer og bidrage til bæredygtig omstilling. Og

00:46:30
det er grøn mobilitet, sundhed og trivsel, natur og biodiversitet, det er lighed, det er læring og uddannelse, og det er også omstilling i vores landbrug og andre ting. Og der kan man måske bruge den her værdidiamant til at blive inspireret og prøve at tænke i, hvordan man kan udvikle værdier. Vil du gå videre, Majbrit? Det vil jeg godt tage lidt mere hul på, hvis jeg kan nå det. Jeg speed snakker lige lidt her. Øh, så status. Jeg har lavet den her status igen sammen i Majbrit om, hvad ved vi om klimatilpasning i dag. Ø, tilbage fra 2020 skrev jeg, at vi var

00:47:00
dårlige til at sætte ord på værdiskabetelsen. Det var meget fokus på det rekreative. Vi var ikke gode til at synliggøre det. Vi talte meget omværdi, bare det her lag, der ligesom lagt ovenpå. Vi havde store problemer med at finansiere den, og den var lidt tilfældig. Øh, og også her peger vi på, det krævede nogle nye planprocesser. Så hvis vi nu kigger 25, så må jeg sige, vi er blevet bedre til at se klimatilpasning i en lokal udviklingskontekst. Men der er stadigvæk meget fokus på det rekreative. Nu kommer biodiversitet ind, men det er

00:47:30
stadigvæk sådan meget fokus med grønt og godt. Øh, vi er stadigvæk ikke gode til at synliggøre den værdiskabelse. Det gælder ikke i, det gælder i den selve udviklingsprocessen. Det gælder faktisk også, når vi har lavet anlæggene og prøve at formidle og fortælle, hvad er det faktisk for noget værdi, der ligger i nogle af de her anlæg. Hvordan, hvorfor håndterer de også vand? De de historier er meget dårligt fortalt. Det giver os nogle problemer med at finansiere dem, nogle af de her ting ud over det tekniske. Og det er jo blevet meget sværere for forsyningerne. Så der skal nu virkelig andre ting i sving nu ø

00:48:00
når vi skal lave nogle multifunktionelle anlæg. Og så mangler vi den strategiske kobling til bæredygtighed. Og det igen kræver nogle nye planprocesser. Majbrit. Jeg tror jeg våger noget af det jeg egentlig ville have sprunget over øh hvis jeg ikke havde tid. Og det handler en lille smule om omstilling, fordi det vi kan se, det vi jo alle sammen er, og jeg har taget citat med fra en ø fra nogle dygtige kollegaer, hvor jeg den ene ørt Lisa øhm ENA sidder oppe i ø i Aalborg

00:48:30
Universitet, og de påpeger her, at vi som planlæggere jo på den ene side ø skal arbejde med fremtiden og står over for nogle ø store problemer med new complex problems that require new practices. Men at the same time så er vi så sidder vi jo op til armhulerne med eksisterende regulering og strukturer, som er blevet udviklet i som som hører til en anden tid. Så på den ene side så står vi altså

00:49:00
her med i de eksisterende praksiser, og på den anden side så står vi og rækker ud mod en fremtid, som ikke findes endnu. Vil du gå videre, Majbrit? Så hvordan omstiller man, og jeg vil slet ikke gå ind i den her figur nu. Øh, men bare for at sige, der er en del teorier, der handler om omstilling. Øh, og det er jo nogle af dem, som ø som vi blandt andet læner os opad i det her arbejde. Vil du gå videre, Majbrit? Øh, og det som jeg vil komme med sådan

00:49:30
tre bud på, hvad jeg synes er rigtig vigtige, som man så kan gøre, når man nu står i i de eksisterende praksis og gerne vil noget andet. Så noget af det, der er rigtig vigtigt, det at prøve at åbne mulighedsrummet. Ø, jeg har taget den her figur med, The Future Cone, som viser, at vi står herude til venstre i nuet og kigger ud med fremtiden. Og inde i midten, der er der den sandsynlige, ikke fratmid, men fremtid. Øh, og som man kan se, som er den, der er mest sandsynlige, som prognoser og

00:50:00
fremskrivninger og så videre. Men udenom det er der faktisk et stort mulighedsrum, så det kunne gå den vej af forskellige grunde. Og en del af det altså også noget af det, som er en foretken fremtid. Og det som jeg synes er vigtigt, det er at vi hele tiden er opmærksomme på at prøve at åbne det mulighedsrum. Ikke fordi vi nødvendigvis kan realisere det her og nu, men hvis ikke vi som planlæggere taler om det, prøver at komme med billeder på det, så ø så jeg vil sige, vi har en vigtig, virkelig vigtig rolle i at prøve at sætte biller på det og åbne det ved at kunne tale om det og hjælpe andre hæv

00:50:30
borgere, lokalsamfund, politikere til at tale om nogle alternative fremtider. Altså skabe de her billeder, som øger rummet. Majbrit, vil du gå videre? En anden vigtig ting, som det her jo handler om, det er det med at styrke værdisætningen. Altså vi får jo i meget høj grad det, vi har fokus på eller det vi måler. Og det kræver nogle nye typer af værktøjer at synliggøre andre ting end meget traditionelle ting. Hvis vi måler på det vandtekniske, vi måler på nogle bestemte økonomier, jamen hvis vi

00:51:00
gerne vil synliggøre nogle andre værdier eller trække nogle andre værdier ind i planlægningen, så må vi også i meget høj grad arbejde med nogle værdisætningsværktøjer. Og det er noget af det, vi vil sætte fokus på også på den sidste gang. Øh, og jeg bare taget for eksempel bylivsregnskabet og cykelregnskabet med som nogle af de værktøjer, der har gjort det muligt for planlæggere. og planlæg med nogle andre måder i byerne på. Men vi har også en lang række andre værktøjer, som vi kan prøve at trække ind senere. MBR.

00:51:30
Og det sidste budskab herfra er det der med at at holde fast i retningen og skabe nogle tredjesten. Det kan godt være, vi ikke kan nå det nu, men hele tiden prøve at pejle, hvad er det for en retning, vi skal ind i øh i forhold til at ø at skabe udvikling. Og kan de projekter, vi laver nu, hvordan kan de være tredje sten til, at vi kan gøre ting anderledes fremover. Det er både de konkrete projekter, men det er også de nye typer af samarbejder, nye typer af alliancer, som vi kan lave undervejs i

00:52:00
det her arbejde. Og den sidste, Majbrit, Ja, bare som opmuntring så sige, al forskning i verden peger på, at der er ikke noget overordnet cockpit på det her område. Og det er kommunerne og som ø rykker forskning viser, at den forandring der foregår, den foregår i kommunerne, og at selv små kommuner og mindre projekter er virkelig vigtige i forhold til at lave de her nye

00:52:30
forandringer. Den allersidste, Majbrit, er en øvelse, som vi også vil introducere senere. Men øh helt kort nu, så øh så er det den første øvelse, vi foreslår, jeg arbejder med. Det er en model af nogle amerikanske forskere, som har lavet en kritik af, at verdensmålene bliver brugt i alt for høj grad som det man kunne kalde cherry picking. Man laver et eller andet projekt, og så hakker man af. Okay, vores vores projekt

00:53:00
det er levede op til de her tre verdensmål eller hvad nu kunne være. Og ø og foreslå at man ø i stedet for at arbejder meget mere systematisk med dem. Og de har formuleret six transformation baseret på verdensmålene øh i en artikel. Og øh vi bruger dem og de foreslår også man bruger dem i meget høj grad som nogle design input. Sådan så at man i stedet for ligesom bagefter og tjekke, hvordan tjekkede man af på det her, så man i stedet for tænker, jamen hver gang man laver et projekt, hvordan er det at mit

00:53:30
projekt kan bruges til at arbejde med de her six transformation? Ø, hvordan er det at mit projekt, selvom at det er et et vandprojekt, hvordan kan det bidrage til uddannelse, til at skabe nye typer af læring? Hvem er har brug for det? Hvor er der nogle lighedsting? at det kan både være social lighed, det kan være kønslighed, det kan være andre lighed mellem ø raske og folk, som har brug for for øh for rehabilitering eller hvad det nu kunne være. Så hvordan er det, at mit projekt kan bidrage til de

00:54:00
her six transformation? Og der foreslår vi, at ø at man kan at i arbejder med at overveje det og se om det åbner nogle ø nye blikke i de projekter, I sidder og arbejder med. Det var alt for mig i den her omgang. Fedt, Birgitte. Ja, vi kan lige se, der er ikke sådan kommet noget i chatten specifikt, så det kan godt være, vi bare skal tage pausen. Jeg tænker, det sidste oplæg, vi har efter pausen, bliver sådan

00:54:30
lidt kortere, så der forhåbentlig kunne der være lidt plads, sådan så hvis der er nogle spørgsmål og så videre, vi sådan lige kan gøre det en lille smule interagerende. Men øh men skal vi ikke sige, vi lige tager fem minutters biobreak, og så starter vi igen klokken 10:00 øh og kører videre med den sidste del i forhold til screening og digitale værktøjer. Jamen velkommen tilbage

00:55:00
forhåbentlig efter en lille bireak. Håber I er klar til de sidste 30 minutter her. Øhm, i den anden del her vil jeg så holde et fagligt oplæg, som går sådan lidt mere metodisk ind og samler op på nogle af de ting, som både jeg selv introducerede i starten, men også som Birgitte snakkede om her i forhold til til bæredygtig omstilling og det her med værdiskabelse. Øhm, og som sagt har vi delt det lidt op, så nogle af metoderne kommer ligesom nu. Øh, og så kommer der flere metoder næste gang også, så vi har delt det lidt op på den måde. Men jeg vil sige lidt øh

00:55:30
i dag her om det her med screening øh som både er noget med screening og digitale planer og også kort og andet ligesom materiale. Det vi kan se, når vi kigger ind på det her ø den måde man arbejder ligesom med klimatilpasning, det er at de her værdier tit er organiseret i det man kan kalde siloer. Og vi taler også nogle gange om det som aktørverdener. altså at der ligesom kan være forskellige aktører eller interessenter, og de ligesom har nogle forskellige måder som de tænker de her værdier på,

00:56:00
så meget tage afsat i det verdensbillede eller den placering de nu har. Øh, så derfor kan man også sige, at når vi arbejder med planlægning, så foregår det ud fra sådan nogle forskellige værdimæssige perspektiver. Så på billedet her har vi sådan, det er et billede fra en videnskabelig artikel, Birgit og jeg har skrevet væ med til at skrive, og der kan man for eksempel se det her med, at vi opfatter meget sådan, at kommuner for eksempel er meget sådan øh kan godt være sådan meget siloopdelt, så man ligesom har miljø- og teknikforvaltning, og så har man sundhedsforvaltning og måske

00:56:30
skoleforvaltning og selvfølgelig også andre forvaltninger. Og det der er meget karakteristisk, når man interviewer folk fra forskellige forvaltninger øh og taler med dem, det er, at man kan meget tydeligt se det her med at de har sådan forskellige perspektiver på verden. De bruger forskelligt sprog, de har forskellige mål og visioner. Og det er også derfor, vi ser sådan noget som at når vi snakker om det der med klimahaven øh og plejehjemmet, at at de er jo ikke har ikke en optik på klimatilpasning, men de har en optik på på ældrepleje øh

00:57:00
og forskellige ting relateret til det. Så det er ret vigtigt at forstå som grundfodsætning, når man træder ind i et arbejde, som handler om at skulle skabe værdi, at man forstår, at de aktører, man interagerer med, de står faktisk forskellige steder. Så det er en ret central anerkendelse for at kunne tage skridtet videre. Og når man tager det Ja. Ja. Nå, men jeg vil bare, undskylde, jeg afbryder dig meget. Jeg vil bare tilføje det der med silord. Vi er så vant til at tale om det som siloord, men jeg synes de begreber om aktørverdener

00:57:30
er faktisk ret vigtigt at forstå, at det her ikke kun siloer, som er organiseret forskelligt. Det er faktisk meget forskellige måder at tænke og arbejde på, som kræver mere end end bare at overskride en silo, kan man sige. Mm. Ja, præcis. Så jeg tror vi vender lidt tilbage til det der begreb om aktørverdener næste gang, fordi det giver meget god mening, når vi også skal snakke sådan lidt mere etnografi. Altså det der med hvordan er det faktisk man forstår på et dybere plan nogle af de her aktører. Øhm, og det jeg ville sige

00:58:00
til sidst med den her var, at noget af det Birgitte snakker om med de her bæredygtige, den her bæredygtige omstilling og de her samfundsdagsordener, det er jo at det der er interessant, og måden vi altså grunden til vi synes at det her med screeninger er rigtig interessant, det er jo at de her andre forvaltninger, de arbejder jo ind i nogle af de her andre samfundsudfordringer. Så det er jo ikke sådan at man som klimatilpasser eller hvem man nu er, ligesom skal opfinde en dyb tallerken, fordi man har jo fagkollegaer i andre fagligheder. som

00:58:30
faktisk er specialister i at arbejde ind i nogle af de andre samfundsudfordringer. Og det er det, som den metode, vi vil tale om her, egentlig tapper ind i og siger, lad nu være at prøve at finde den dyb tallerken. Gå nu bare hen og snak med nogle af de andre, fordi de har faktisk fingrene nede i nogle af de andre ting, som vi også skal have styr på. Og så er det jo lidt at og når man så har fat i det, så ligesom finde ud af, hvad skal man så ligesom fokusere på? For vi kan jo heller ikke redde hele verden hver gang med hver eneste klimatilpasningsprojekt, men sådan

00:59:00
ligesom at være bevidst om, at der eksisterer faktisk viden, og der er nogen, som er mere specialiseret i nogle af de andre samfundsudfordringer. Så lad os nu ligesom få tænkt på tværs af de her elementer. Den anden ting, vi også gerne ligesom ville slå fast, som også er meget vigtigt for den tilgang, vi har her, det er det her med, at det nytter ikke at vi sådan arbejder med sådan tilfældige værdier. Øh, det fungerer ikke rigtig sådan fordi at værdierne skal ligesom afspejle noget meningsfuldhed i forhold til ø hvad der

00:59:30
ligesom er gældende strategier og lokal forankring. Øh, så man kan sige rigtig tit sætter vi meget fokus på det der med uh vi skal involvere borgerne og det er rigtig vigtigt og det er jo også rigtig vigtigt at vi har den her lokale forankring, fordi det er jo den ene ø element i det er jo, at man er nødt til i en eller anden grad at have beboerne med sig. Og de har også en en stemme i de her processer, og det er jo også dem, der stemmer på politikerne for eksempel. Så så der er ligesom en ret central sammenhæng, og den kommer vi også lidt mere ind på i session to. Men nogle

01:00:00
gange overser man måske lidt det her med de politiske strategier og planer også ret afgørende. Altså så hvis man tager politikere i en kommune, jamen så vil de være meget optaget af at de faktisk har nogle politiske strategier, som de er gået til valg på, og som de gerne vil udleve. Altså det det er deres personlige ambition. Øh, og det har de faktisk nedfældet i planer og strategier, hvad det er, de godt vil. Så man gør også sig selv en meget stor tjeneste, hvis man er meget interesseret i det. Og det ved jeg, at det er der

01:00:30
sikkert rigtig mange. Altså, I er jo typisk rigtig dygtige til at arbejde ind i det. Men det er igen for at sige, at de her politiske strategier findes jo også for andet end miljø og teknik for eksempel. Altså så sundhedsøh forvaltningen eller hvad, de har jo ligesom forskellige dagsordner. Så derfor kan det være ret interessant, når man arbejder med klimatilpasning for et bestemt lokalområde eller en bestemt kommune, at man er meget opmærksom på, hvad har politikere og embedsmænd for den her kommune faktisk formuleret i forhold til, hvor vil de gerne have den

01:01:00
her by eller lokalsamfund hen? Øh, fordi så er det måske noget af det, der skal tappes ind i, fordi det er måske også noget af der som hvor finansieringen ligger, og noget af det, der kan få den der medvind, hvor man faktisk vil være villig til at investere i det, hvor det kan være ret svært at komme med klimatilpasning og sige, åh, men det er jo også vigtigt. Men hvis man så kan sige, jamen det fremmer i øvrigt de her sundhedstiltag, I rigtig gerne vil, fordi nu får vi flere børn til at bevæge sig, så er der i hvert fald en større sandsynlighed for, at ø at vi ligesom kan få finansieringen og gennemførslen til at hænge på plads. Så det er det,

01:01:30
som den her figur lidt viser, at vi ligesom har ligesom øh, hvad skal man sige, forvaltningslaget, som arbejder lidt mere tværfagligt og igen i de her tværfaglige områder. Og så skal man bare også huske det her med at at der også er nogle lag både i forhold til den lokale forankring og så det her med de ligesom politiske strategier. Og det er især den øverste som vi ligesom meget tapper ind i. Ø og så kan man selvfølgelig sige også på forvaltningsniveau øh at at vi har lidt fat i her. Så screening er også en af de værktøjer, der ligesom er beskrevet i ø

01:02:00
i håndbogen. Øhm og igen skal jeg ikke gå så meget igennem det, for jeg kommer til ligesom lige at forklare lidt hvad det egentlig handler om. Og det er meget banalt. Så nu håber jeg ikke, I sidder derude og tænker, jamen altså det det er da også meget banalt, fordi det er egentlig altså grunden til vi nævner det er egentlig bare at at man nogle gange sådan oplever at man det er måske et step man lidt glemmer nogle gange. Øh lige at være lidt bevidst om at der jo faktisk ligger noget materiale derude som man kunne bruge. Øhm men det man gør i forhold til det

01:02:30
her med at screene det er ligesom at man først og fremmest øh kigger ogog ser hvad er det ligesom for noget materiale der kunne være interessant. Så netop det her med at tænke i konkrete planer og udviklingsstrategier, det er typisk sådan nogle dokumenter, som opsamler rigtig godt, hvad en kommune, forsyning, et lokalråd eller også andre vigtige aktører, hvor de har formuleret ligesom hvad er vores mål og strategier, hvad er det, vi gerne vil opnå? Øh, og der kan man ligesom måske udvælge et relevant udvalg også i forhold til, hvad man har tid til øh af de her strategier, så man

01:03:00
kan kigge dem igennem. Og det vi egentlig forestiller os, det er sådan ligesom at man gennemlæser de her strategier eller skimmer dem i hvert fald. Altså for ligesom at uddrage nogle vigtige pointer. Og her jeg googlede bare da jeg forberedt øh og fandt noget her på Hillerød kommune. De havde simpelth sådan en oversigt over øh deres forskellige strategier. Og listen var ø noget længere. Så det her er bare ligesom den øverste del. Men der kan man jo se de har en strategi for bynatur øh som der ser spændende ud. Og så har de

01:03:30
noget omkring skolepolitik, øh, noget med integration, som måske også kunne være relevant. Der er også noget med børn og unge, handicappede beskæftigelse, klimaplan, ejerstrategi. Og nogle er selvfølgelig mere interessante end andre, men men allerede her har man fat i de unge og børn og skole og integration og så videre. Så det bare det er bare sådan for at eksemplificere det der med, at der findes faktisk rigtig meget materiale derude, som man ret hurtigt lige kan gå til.

01:04:00
Øhm, og det man ligesom så gør, det er ligesom at man går ind ligesom og skal uddrage nogle af de værdier der ligesom er i materialet. Inden forskning kalder vi det ligesom at kode. Øh, og det vil sige, at man ligesom gennemlæser, og så trækker man ligesom nogle essenser ud, hvor man synes, okay, her er der i hvert fald ligesom ø noget noget vældigt interessant, som som siger noget om opsummere, hvad det er, der bliver talt om her. Øhm, så det giver sådan et struktureret overblik. Øh, og man kan se i figuren der et eksempel på det er

01:04:30
meget simpelt med touch, at man så streger nogle ting over. Og man kan sige, man kan jo lede efter konkrete værdier. Nogle gange bliver det jo nævnt øh simpelthen sort på hvidt, men det kan også være det her med lokale karaktertræk, der springer lidt i øjnene, eller hvis der er andre ligesom sådan ja indsigter på en eller anden form, som på en eller anden måde i hvert fald også peger i retning af nogle værdier eller noget interessant viden om ø nogle aktører eller nogle emner, som måske kunne være interessante. Og det er vigtigt at sige

01:05:00
her, der er ikke nogen opskrift på, hvordan man uddrager teksten. Og det er faktisk en generel ting omkring de her metoder og den her tilgang vi snakker om her, det er at det er ikke en kogbog med en opskrift hvor man sådan d kører man igennem. Det indebærer rigtig mange sådan [Musik] implicit kompetencer, man skal tillære sig i forhold til netop det her med at kunne navigere og intuitivt ligesom fornemme, hvad der kunne være godt at prioritere. Men der er ikke noget facit ikke på kodningen her og ikke på hvad

01:05:30
for nogle værdier man skal arbejde med. Det det er noget mavefornemmelse, som som man må oparbejde og og arbejde med, men det hjælper i hvert fald at iterere øh og ligesom arbejde ned i det. Men grundtanken er i hvert fald det der med at få repræsenteret de andres perspektiver. Så det er det der med at gå ind og sige, hvad mener dem fra sundhed? Hvem fra sundhed kunne være interessant at kigge i, og så ligesom prøve at at tage fat i noget af det. Nu var jeg lige fræk at tage det her med, fordi nu ved jeg ikke, hvor meget I arbejder med generativt AI, men det er bare for at sige at nogle af vi ved jo

01:06:00
godt at rigtig mange af travlt, og nogle af de arbejdsprocesser, vi snakker om her er kan jo godt være noget der kræver mere tid. Og der kan man sige lige, når vi snakker om screeningen, så ligger det meget tidligt i arbejdsprocessen. Og ideen er jo ikke her, at I skal lave en videnskabelig undersøgelse eller at det skal være fuldstændig skrevet i neonlys, hvad der ligesom er det rigtige svar. Og der er AI faktisk, det er noget af det den der er den spidskompetence, det er ligesom at opsummere tekster. Så nu har jeg bare her som et eksempelvis, da jeg

01:06:30
tog ø gav den her tekst eller strategi om bynatur til Copilot, og så bad jeg den ligesom om at kategorisere de mest væsentlige værdier. Og det kan I så se, den har gjort øh derovre til højre, at ø den har fundet nogle værdier og nogle versioner og nogle strategiske pejlemærker. Og nogle gange så er den lidt overfladisk, og så tænker man, nå ja, hvad kan jeg nu bruge det til? Men så kan man for eksempel bede den og sige, uh, jeg synes, det er interessant det der punkt to i strategiske pejlemærker med grøn infrastruktur. Kan du lige uddybe lidt mere, hvad står der om det? Så det er bare, hvis I er sådan

01:07:00
nogle, der er begyndt at at eksperimentere lidt med AI, så så kunne der godt være et sted her, hvor man faktisk kan høste øh nogle ting måske, som i hvert fald ved, hvor man måske ligesom skal ind og gå i dybden med noget. Så så det er i hvert fald værd at at ligesom øh ja, eksperimentere lidt med, hvis I har lyst mod på det. Øh, så når man kommer til den der kategorisering øh af den tekst ø man ligesom har taget ud, så øhm så handler

01:07:30
det jo egentlig bare om at man får lavet nogle overskrifter og får ligesom skrevet nogle ting op. Og det er sådan lidt mindmap agtigt. Og igen er det lidt sådan til ens egen præference. Her er der en måde der er analyseret noget data på. Øh, men det handler egentlig om, at man sådan på sin egen facon får skabt en eller anden overblik, så man kan bruge det også selv i den videre proces og få lavet nogle noter. Øh, og det er klart, der er sådan en balance mellem ligesom at være meget overordnet ø og så have nogle lidt flere sådan detaljer med. Det

01:08:00
bliver rigtigt interessant, når vi ligesom begynder at få målgrupper med og hvad det sådan lidt mere værdierne sagde. Men altså omvendt kan man også sige, der også sikkert kommer andre undersøgelser til, så så man ligesom kan udbygge det. Men man kan gøre det simpelt, og man kan gøre det mere komplekst alt efter, hvad der er tid til i projektet, og hvad man selv øh ligesom øh ja synes, der giver værdi og mening i arbejdsprocessen. Og tanken er jo derefter, at man ligesom bruger de her kategorier til netop at følge op. Og det er så her, vi begynder at komme ind i

01:08:30
den der anden udviklingsfase, som som jeg nævnte i starten, øh, som er det her med pejlingen. Så man kan sige, selve screeningen ligger ligesom i kortlægningen. Og når man så begynder at have de her ø værdier og kategorier, så er det, man kan begynde at tænke lidt over det der med pejlingen af projektet. Øhm, så altså hvad er det for nogle potentielle værdiskabende retninger i projektet, som man måske kan begynde at se og også begynde at have den her mavefornemmelse for, er der nogle af dem som som taler stærkere på en eller anden måde i forhold til, hvor udviklingen er,

01:09:00
eller også nogle elementer i værdiskabelsen, som som giver mere mening måske. Altså for eksempel for Gudenåprojektet kan jeg da nævne at at der opdagede flere af dem der var med i arbejdsgruppen de sådan snakkede lidt om sådan det der med nogle af de historiske elementer der var omkring øhø gudenåen og det var interessant og så kunne det jo være man kunne lave sådan en vandrerute hvor man kunne netop komme forbi nogle af de der historiske steder øhm ja og det talte ligesom ind til dem mere end måske nogle andre ting. Så så det er sådan også det der med at

01:09:30
koblingen til stedet her ø skal være mening og også i forhold til de her samfunds dagsordener. Men tanken med screeningsarbejdet er at det så kan fungere som noget hvor man ved okay her skal jeg måske til at følge op med nogle aftaler med nogle lokale aktører eller jeg skal måske sådan blive lidt klogere på det. Så det det kunne være her man greb ud øh og faktisk ville snakke med nogle bestemte om det. Og så her begynder det også allerede at guide lidt øh hvad er det ligesom man går videre med? Øhm og man kan også bruge de her

01:10:00
kategorier og værdier i den videre dialog. Så vi så blandt andet vi det havde noget samarbejde også med med Limfjords sekretariatet. Og de brugte meget ligesom nogle af de her ting til netop at prøve dem lidt op imod nogle af de aktører de så havde involveret til at sige men hvad tænker I så ligesom kunne være noget af det relevante? Sådan så man laver ligesom den prioriteringsøvelse sammen med nogle af aktørerne for eksempel. Øhm, men altså det handler meget om det her med synergierne øh og og hvordan der

01:10:30
ligesom måske kan være noget der begynder sådan på en eller anden måde at at tale sammen. Men men jeg tror det er vigtigt i starten, at man altså man tænker meget på det som en brainstorm, og man har sådan et et lidt bredt blik øh på det. Ja. Beg. Må jeg byde ind, Majbrit? Yes. Jeg jeg jeg øh vil gerne tilføje til det, du har sagt. Jeg synes det her handler også, hvis vi vender tilbage til aktørverdenerne, meget om sprog eller det der med at prøve at forstå andre ved at læse og screen de her planer. Øh, altså det kan godt være

01:11:00
det lyder virkelig banalt, men det handler altså virkelig faktisk om at få noget sprog til at til at invitere andre ved at kunne tale deres sprog, kan man sige, ved at lægge vægt ved at lægge vægt på det, som er på spil andre steder. Det er virkelig afgørende, når man gerne vil lave synergi og samarbejde på tværs af projekter og involvere andre. Øhm, så så man hjælper af at bruge en time eller to måske på at lave sådan en screeningsøvelse faktisk bliver rigtig

01:11:30
godt klædt på til at gå ud og tale. Og jeg synes også, at det vi kan se i projekterne, det er at det kan også være eller vores forskning viser, hvis man skal ud og samarbejde med borgere, så det med at komme med et værdikatalog eller nogle overskrifter kan man sige, måske værdikatalog lidt for meget, men nogle overskrifter på nogle værdier på, hvis man skal ud og tale med borgeren på et meget tidligt tidspunkt, så er det i hvert fald ø en rigtig god måde at gøre det på frem for bare at komme ud og sige, hvad vil I gerne have? Altså så

01:12:00
det at klæ sig på internt og og forankre de de ideer man har i de projek i de kommunale strategier er en virkelig konstruktiv måde at gå ud og så få den lokale dialog på. Jamen super god point. Især det med invitationen også hvis vi bare lige skal tage lidt af den. Altså at det var også både det med plejehjemseksemplet ikke med Susanne som i starten ikke kan se det. Og der der tænker jeg også et greb som projektlederen der har brugt er jo netop det der med at tale ind i hendes verden. Og vi så det også i et projekt med Aarhus kommune selv hvor der også var

01:12:30
lidt den der sådan lidt modstand i starten, hvor man ikke helt forstod, hvorfor skal jeg være med til en workshop om klimatilpasning? Det forstår jeg ikke rigtigt. Øh hvor hvor projektlederen der også igen måtte ligesom sådan virkelig bruge noget for sådan at tale tale dem varme, ikke? Og det er præcis det, du snakker om der, Birgitte, at at man tilegner sig lidt sproget og forstår at okay, de har ligesom et andet perspektiv øh på det her end os. Så helt sikkert. Fedt. Ja. Og der har vi bare

01:13:00
altså udover de her sådan hovedværktøjer vi har i håndbogen, så har vi det, vi kalder basisværktøjer, som sådan lidt mere er sådan nogle teknikker til ja, netop hvordan gør man ligesom det? Så så hvis man vil læse lidt mere om, hvordan man laver den her sådan systematiske tematisering eller kategorisering, så kan man ligesom se lidt mere her omkring ø det. Den anden ting, vi bare ville komme lidt ind på, det er sådan det her med den digitale stedsanalyse. Og der er vi måske en lille smule mere på vej over i i session to. Altså netop det med at

01:13:30
forstå lokalområdet. Men grunden til vi tager den med her, det er at man kan sige de her to metoder, sådan som man godt kunne kalde ligesom er en form for screening, det er det ville kalde sådan noget disk research. altså netop at man ligesom lige ø orienterer sig hjemme ved skrivebordet i forhold til hvad hvad er der ligesom er viden. Øh men den digitale stedsanalyse handler om at at man på samme måde som med planerne faktisk også prøver at finde noget forskelligt kort materiale øh og andre indsigter i forhold til hvad er det for nogle lokale karaktertræk der ligesom kan være øhm i forhold til at forstå det

01:14:00
her område. Og der kender I sikkert, altså tænker jo meget af det klimatekniske er selvfølgelig helt centralt med højdemodeller og klimascenarier og sådan nogle ting. Altså hvordan er det ligesom det her det vand hvordan vandet ligesom opfører sig og forstå noget om om de dynamikker jo helt centrale her. Der har vi fra Hedensted kommune, som som vi havde meget kraftigt indever i forhold til hele den her øh arbejde, vi lavede med håndbogen i Coast to Coast, hvor det er jo meget vigtigt at se, hvor er det ligesom de her sådan øh lavninger er øh

01:14:30
som som særligt giver nogle udfordringer med vandet. Men det er også sådan mere generelt data på kommunens digital kort og andre kort. Øh, så det der med altså gå ind på kommunens digitale kort ø som I kan se herovre i højre side, så er der sådan en masse forskellige kategorier, man så kan gå ind og se, okay, hvad er det egentlig for noget data? Så det er også sådan noget med at se, hvor ligger skolerne, og hvor er plejehjemmet, og er der egentlig noget i i vores udviklingsområde, som gør, at det måske er mere relevant at kigge på end end

01:15:00
noget andet, som slet ikke er til stede i udviklingsområdet. Og Datafordeleren har også rigtig gode kort. De har blandt andet et natur og friluftskort, og de har også et forvaltningskort, så så man kan sådan prøve sig lidt frem med nogle af de her kortleverandører. Øhm, og så er der også nogle enkelte organisationer som trafikselskaber og andre, som også har nogle ret spændende kort, hvis man begynder at grave sig lidt dybere ned i nogle af de her delområder. Så så så prøv jeg lidt frem. Prøv med Google og relevante søgeord og

01:15:30
de her ting. Hvis man så vil gå skridtet længere, så har kommunerne selvfølgelig de her geografiske informationssystemer, altså deres GIS-kort, som hvor man også virkelig kan gå ind ogog grave i noget af det. Og kommunernes GISfolk kan typisk også, hvis man har noget data, lad os sige fra Danmarks Statistik eller andre ting, så kan de faktisk også trække det ind og faktisk vise det visuelt på kort. Så man kan ret meget med digitale kort og kortdata, som kan være ret interessant. Og her kan det da være smart at tage sin sin GIS-medarbejder

01:16:00
i hånden ø eller altså få hjælp af kommunens GIS-medarbejdere, hvis hvis det er til netop at at lave noget af den her kortlægning. Så her er der bare igen sådan et basisværktøj. Active desk Research netop handler om ligesom jamen søg på nettet, se hvad man kan finde. Der ligger virkelig meget. Man kan også finde nogle gange fra nogle lokalhistoriske foreninger og den slags. Så så nogle gange hvis øh hvis man googler det, så øh så kan man faktisk finde nogle nogle ret spændende ting. Og så netop statistisk data vil vi

01:16:30
ikke sige så meget om, men det kan man selvfølgelig også. Danmarks Statistik kan have nogle ting, og kommunerne kan selvfølgelig have nogle ting på demografi, sundhedsdata og sådan nogle ting. Og det er jo også ligesom at se, okay ø hvad er der ligesom her? Men det kan også blive afspejlet de der strategiske planer. Øh, men ø men det er også værd at kigge efter, hvis man sådan konkret leder efter noget. Ja, så er der sådan brugen af de her digitale kortdata. Jeg tænker, vi kommer lidt mere tilbage til det i session to, men det handler ligesom om at prøve at give det her lidt visuelle overblik over, hvad er det egentlig for et lokalområde, og hvordan afspejler det

01:17:00
ligesom et grundlag for arbejde med nogle centrale værdier. Øh, så det er lidt den her foranalyse i at se, hvad er det egentlig for nogle lokale sammenhænge? Og det er jo lidt det med at gøre det meningsfuld, så netop det her med, jamen hvis der lige nu ligger en skole i det område, man arbejder på, jamen så kan det jo godt være, at skole og læringsperspektivet er lidt mere relevant måske at at gå ind og arbejde med end andre perspektiver. Så det så det kan være en god ide på den måde at og at prøve at forholde sig til de her ting. Det kan hjælpe med at sortere ligesom i ø hvad det er for nogle

01:17:30
temaer, man skal gå efter. Og kortene kan også samles til viderebrug. Så når vi så går over og hvis I har mod på det til netop at arbejde med de her aktørlandskaber, så er det også noget af de her kort og noget af den måde at visualisere på, som vi sådan ligesom så har prøvet at tage med ind og trække op på ø på de her visualiseringer. Øhm, så det kan I se det sådan lidt for neden, ikke? At der er sådan ligesom forskellige lag med at vise bebyggelser og de her ting, vandet og og så den der øvre der, det er sådan mere sådan med med ikoner, der ligesom prøver at trække nogle elementer frem.

01:18:00
Og så en en ting vi også gerne ville nævne var det her med de kollegiale indsigter og styrker. Øhm, så der har vi ligesom prøvet at bruge de her screening og digital kortlægning. Og det her det er fra Hedensted kommune. Øh, hvor de ligesom inviterede nogle kollegaer ind fra forskellige fagområder, og så begyndte man så, de havde det her blanke kort, kan man sige, som de snakkede ud fra, og så blev de bedt om at tegne og og illustrere, og så endte de ligesom med det til højre, ø, hvor man kan se, at de ligesom sådan har prøvet ligesom

01:18:30
ud fra deres faglighed at sige, nå, men altså jeg arbejder med solceller, og vi arbejder her, og det der er relevant for os, det er sådan og sådan. Øh, og det endte faktisk med her, at at de ligesom identificerede sådan tre ø hotspots, hvor de så ligesom sådan forskellige synergier imellem forskellige projekter, og det blev ligesom sådan en anledning til netop at at arbejde videre med nogle af de her ting. Øhm, så også det her med ikke kun at lave disk research, hvor man ligesom sådan går meget ind i kortlægning, men også det der med at tage fat i konkrete folk, som sidder

01:19:00
inden for de fagområder kan give rigtig meget værdi. Om man så gør det en på enmandshånd eller til en workshop, det kan man ligesom ø se på så bare opsamlende. Altså det handler meget om at trække på de her eksisterende viden og prøve at få øje på de her nye faglige og værdimæssige perspektiver. Hvad er det ligesom der ellers rør på sig udenfor mit eget fagområdet? Og så ligesom se, okay, kunne det være noget interessant at tappe ind i i forhold til, hvis vi skal flytte nogle nogle flere dagsordner end kun, hvad skal man sige, det her med med klimatilpasning. Så bare et lille oplæg

01:19:30
til næste gang, kan man sige. Så det det handler meget om som kortlægningen, det er jo det her, vi har snakket om lidt i dag, altså uddrage viden og forstå aktørerne ogog hvad det er for nogle samfundsdagsordner igennem sådan forskellige samtaler. Nu har vi print snakket kollegialt niveau og digitalt kort og så ligesom så det handler meget om at forstå. Og så den anden, som vi kommer til at snakke mere om næste gang, handler om at skabe det her overblik over værdierne og deres relationer. Så det der med at få det repræsenteret på en eller anden måde, så man begynder ligesom at kunne overskue det og se, okay, hvad arbejder vi ligesom med? Og

01:20:00
så den sidste handler jo om at bringe det her materiale i spil med aktørgrupper for ligesom at identificere synergier og momentum og så sådan lidt mere at tage beslutninger og begynde at prioritere. Så det er sådan tre vigtige hovedområder, kan man sige, i processen. Hov, du skal lige have mikrofonen på, Birgitte, hvis du vil sige noget. Fem minutter til. Der er fem minutter tilbage, Majbrit. Så du skal lukke ned. Ja. Altså den øvelse vi har tænkt på med screening, det var den hurtige var at finde bare den kommunale planstrategi og

01:20:30
finde tre værdier som projektet kan bidrage til. Øh og den grundige det kunne være at følge den her metodevejledning øh i om screening i håndbogen, hvor man går sådan lidt dybere og netop går bredere ud i forhold til de her forskellige ja ø farområder. Så det vil vi opfordre jer til at lege lidt med, få kigget i nogle planer og se, hvad det, hvad det giver. Og øvelse tre kunne være gå lidt i gang med aktørlandskabet, så begynde at udarbejde aktørlandskab. Den hurtige kunne være at bare skitsere nogle karaktertrækker,

01:21:00
udpege fem aktørgrupper på et grundkort over et område, som som I arbejder med, og så tænk over, hvad er det er for nogle perspektiver I får af det? Og den grundige kunne være måske lidt med at gå i dialog med nogle kollegaer øh gerne fra andre fagområder og så prøve at skitsere ligesom deres perspektiver på områdets karaktertræk og væsentlige aktørgrupper. Så det var sådan egentlig hvad vi havde. Og så tænker jeg, jeg tænker, hvis I skriver i i chatten, jeg ved ikke, var

01:21:30
der nogle spørgsmål, Birgitte efter det her eller at øh der har været nogle kommentarer om, at det er nogle godt med nogle værktøjer, og det er også vigtigt at snakke med med dialogen med de andre aktører. Man opdager også de lokale ambassadører. Det kan være guldværd for at oversætte projektets ide og skabe det her lokal eller styrke det her lokalt sprog. Så er der efterspurgt link til håndbogen, og den har du lige vist. Yes. Men I må meget gerne skrive i chatten nu her, komme med nogle bud til os om øh,

01:22:00
skal vi have mere dialog? Er det okay med de her oplæg? Skal de være mere teoretiske? Skal de være mere praktiske? Hvad har I af ideer? Og øh øh kom endelig med det, så vil bruge det. Så mens I lige skriver, eller så kan jeg i hvert fald bare lige, så laver jeg lige outroen. Så vi håber jo, at I tager det her med. Som sagt, vi har ikke rigtig kunnet gøre andet end at give jer et vidensgrundlag. Og vi håber, at hvis I virkelig sådan vil indarbejde det og have nogle erfaringer med det, så lav

01:22:30
øvelserne, de her tre øvelser, bæredygtig omstilling til screening og aktørlandskab. Jeg vil ikke gennemgå dem igen, men bare nævne igen, at Birgites øvelse handlede om det her med bæredygtige omstilling og kigge på de her seks øh transformationsøh elementer eller spørgsmål øh og ligesom prøve at relatere det til projektet, hvordan man kunne bidrage ind i de her større samfundsdagsordner. Og så var der screening og kigge på nogle lokale planstrategier og prøve at uddrage ligesom nogle ting og se, hvad giver det

01:23:00
egentlig, at at jeg forholder mig ligesom på den måde til de her strategier. øh og aktørlandskabet netop at begynde at sådan at lege med ideen om at repræsentere noget og se, hvad gør det, hvis jeg faktisk tegner mit projektområde eller sådan arbejder med det på den måde. Hvad er det ligesom jeg får øje på, og hvordan kan jeg ligesom følge op? Næste gang kommer vi som sagt til at gå lidt mere i dybden med kortlægning af stedet og aktørerne. Vi kommer til at introducere aktørlandskabet lidt mere grundigt. Og jeg tænker også, vi måske

01:23:30
taler lidt mere sådan teoretisk også om det her med netop de her aktørøh verdener og den den måde vi ligesom forstår det på. Men ellers meget metodisk med det her lidt mere feltstudiegtige, altså med interview og det at gå ud i området og også det her etnografiske med at gå lidt mere i dybden med at prøve at indfange hvem er aktørerne egentlig og og hvad går de ligesom op i. Det vil vi prøve at give noget inspiration til og så netop samle op og så tag hele den der øvelse med at repræsentere og udvælge og sådan noget det vi kigger på. Præcis. Ja, præcis. så

01:24:00
vi også ligesom tager pejlingen med der i forhold til de her forskellige metoder. Så det var i hvert fald ideen. Yes. Er der kommet nogle inputs, vi lige skal forholde os til, Birgitte, eller der er nogen, der er glade for det og glæder sig til næste gang. Øhm, og også der skriver om det med grundvandsbeskyttelse og få fokuset mere på land. Og det vi kan, vi har også Gudenåen er jo også et landeksempel, kan man sige, og Hedensted er også meget land og kyst. Så der er også nogle eksempler der i i håndbogen. Så er der

01:24:30
en der spørger om noget med boligselskaber og meningsfuld involvering af beboere. Jeg ved ikke om vi lige har nogle eksempler fra boligselskab. Det kan vi godt prøve at tænke over, men jeg vil sige at noget af de her metoder også som vi kommer til at præsentere næste gang, er i hvert fald også nogen, som kan anvendes i forhold til boligselskaber og beboere der. Ja. Ja. Meget. Så er klokken rundet 10:30. Øhm. Ja, men skal godt lige nå de allersidste beskeder til os.

01:25:00
Er der flere eller hvaded? Eller ellers så tænker vi bare tager dem op selv. Øh, losser inddragelse. Det kommer vi også til. Men skal vi ikke bare sige, vi ø vi skal nok kigge på de der forslag i forhold til tilpasninger og så videre, så se hvad vi kan få med i hvert fald næste gang. Men øh, men så ser vi også der er noget af det der med, hvordan at det natur og grønt kan være andet end æstetik. Det vil man også gerne vide mere om, og det kommer vi ind på i hvert fald også i tredje gang. Ja. Fedt. Men

01:25:30
tusind tak, og så glæder vi os til at se jer næste gang. Hej.
