=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: DNNK_Masterclass
Video ID: qDNiNOpMl_8
URL: https://youtube.com/watch?v=qDNiNOpMl_8
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:12:22.067017

==================================================

00:00:00
Hej og velkommen til. Det er vores sidste session i den her masterclass i DNNK om metoder til værdiskabelse i klimatilpasningen. Og vi glæder os til at afslutte det her forløb sammen med jer og lige sådan få samlet de sidste ting sammen. Øhm, men først vil vi lige sige lidt om, hvad vi kommer til at kigge på i dag. Øhm. Det er jo som sagt den sidste gang, og øh vi

00:00:30
afslutter ligesom, vi har jo ligesom fulgt lidt processen omkring den proces, vi ligesom har udviklet i vores håndbog og med værktøjet her. Og derfor vil vi gerne snakke lidt mere om værdisætning og storylines. Så vi kommer til at prøve at inspirere til, hvordan du kan arbejde strategisk og kommunikationsmæssigt med ø at udvikle forskellige storylines øh og og også værdisættelse. Og så sætter vi også fokus på det her med, hvordan man identificerer de her

00:01:00
synergier, og hvordan man inviterer til lokal og faglig øh interesse øh og sådan ligesom får diskuteret hele det der potentiale for at skabe momentum og fremdrift. øh når man ligesom skal prøve at forankre et klimatilpasningsprojekt. Så det bliver vores ø vores hovedformål i dag. Og Marbit, skal vi lige sige, at vi er Birgitte Hoffman og Markit Ja. fra Aalborg Universitet i København. Yes. Præcis. Programmet i dag, det er at først giver

00:01:30
jeg lige en kort introduktion og recap øh i forhold til øh ja, hvad vi arbejdede med sidste gang. Så kommer vi til at have sådan lidt kort faglig introduktion lidt mere sådan omkring noget teoretisk i forhold til netop det her med momentum, som vi lidt har snakket om hele tiden, men måske ikke rigtig sådan helt har forklaret, hvad det er ligesom for noget ø teori og tankegange, der ligger bagved. Og så har vi de her sådan to store hovedelementer, som ligesom det ene er det her med storylines og hvordan man kan se det som

00:02:00
en strategisk tilgang til at kommunikere øh og invitere forskellige aktører. Og vi har selvfølgelig også en en øvelse. Øh, og så valuation, som handler om det her med hvordan synliggør man værdierne? Ø, og det er jo noget af det, som er afgørende for, at man ligesom kan mobilisere og realisere. Og her har vi så også en af de her øvelser. Øh, og så vil vi slutte af ø se om der vi kan give lidt mere tid i dag til spørgsmål og diskussion for ligesom at samle op. Og selvfølgelig holder vi også lige en kort biobreak undervejs, så ø så vi også lige

00:02:30
får en en pause væk fra skærmen. Skal vi lige sige der er vi vil rigtig meget opfordre jer til at skrive spørgsmål undervejs i chatten og så se om vi kan nå at få fat i dem også hvis der nu ikke bliver så meget tid til sidst så kan det være vi kan have nået nogle ting undervejs. Yes. Ja så skriver I bare så holder den ene øje. Så først lidt recap fra sidste gang. Øhm, prøver sådan ligesom at samle det lidt op sådan nærmest på en slide her. Øh, og sige, altså noget af det vi har

00:03:00
snakket om rigtig meget er jo den her idrative og afsøgende tilgang. Øh, vi tager jo lidt afsæt i den her model med Dob øhm som i den ene fase handler om at udvikle ligesom problematiseringen eller hvad er det ligesom sådan selve problematikken handler om. sådan så man egentlig prøver at arbejde med noget meningsfuldhed i forhold til netop den lokale kontekst og hvordan området ligesom ønsker at udvikle sig. Så det ligesom er det man får koblet ind når man ligesom begynder at lave designløsningen. Og så er der den anden øh del af

00:03:30
processen som så er lidt mere løsningsorienteret og designorienteret. Og det er jo den, vi sådan kommer lidt hen imod i hvert fald. Jeg ved ikke, om vi lige er i midt i diamanten, men men i hvert fald det her med, hvordan er det så ligesom man begynder i hvert fald at arbejde med det der med hvad er det så for nogle værdier vi faktisk skal ind og udvikle løsninger omkring. Men vi kommer også til at snakke lidt om konceptudvikling, som jo i hvert fald helt klart ligger inde i det her med at begynde at at udvikle løsninger inden for det her. Og så er det de her forskellige faser, vi ligesom har snakket om, de passer jo ligesom til de

00:04:00
her forskellige delfaser i den her diamant øh dobbelt diamant. Ø, så der er den første med kortlægning, som vi havde om rigtig meget første gang i forhold til det der med desk research øh og det der med at lave ligesom den her overordnede screening af, hvad det er for nogle værdier, der er på spil lokalt. Ø også i forhold til netop kommune og og sådan. Og så sidste gang snakkede vi jo meget om det her med etnografi øhm og det med ligesom at komme ned og forstå de lokale aktører bedre og hvordan man ligesom kunne bruge

00:04:30
nogle forskellige etnografiske værktøjer blandt andet til det ø til at forstå de her og så ø det vi sådan bevæger os lidt mere ind på også i dag handler meget om det her med pejlingen. Altså det der med at fokusere ind. Øh, så så nu har man ligesom sådan kan man sige, som I kan se, den første fase ligesom handler om at åbne op, så man har fundet en masse ting. Og nu skal vi ligesom sådan prøve at snæverre ind mod og sige, hvor er der så ligesom nogle synergier, hvor er der noget drive, noget momentum, som gør, at det vil være meningsfuldt ligesom at arbejde med det her. Og det er vigtigt

00:05:00
at sige, at at man skal nok i starten holde flere løsninger åbne ø og se det lidt igen stadigvæk som at man det man skal lige sådan finde ud af, hvad er det der der vil altså være bedst ligesom at gå i retning af. Så man kan godt ligesom arbejde med flere øh værdisætninger i til at starte med. Og så på et tidspunkt selvfølgelig begynder man at låse sig fast på noget mere konkret. Og de to sidste processer er så det her med samskabelsen ogog værdisættelsen, hvor især det med værdisættelse kommer vi ind

00:05:30
på, men vi sådan rør list også ved samskabelser og så videre. Og så nævnte vi jo det her med at at man skal se processen, og det er jo det her med de iterative, lidt som den her efterforskningstavle. Øh, så det her med aktørlandskabet ø og hele den her sådan visuelle forsøg på at samle sammen, det handler rigtig meget om ligesom at prøve at og sige, okay, men det er faktisk et ret komplekst billede. Der er mange aktører, der er mange vinkler ind ø og så prøve ligesom at lave øh det her efterforskningstavle, hvor man stille og roligt ligesom måske

00:06:00
begynder at kunne se, at der er nogle relationer imellem de forskellige ting og begynder ligesom at kunne se, okay, der danner sig et billede. Og det er lige præcis den røde tråd eller det billede, som vi jo sådan kommer lidt ind på i dag i forhold til det her med storylines og værdisættelse, hvordan man arbejder med det. I forhold til øvelserne vi havde fra sidst, så var det de her tre som ø som vi lagde op til. Øh, der var det her med aktørkortlægning, altså at ligesom prøve at kortlægge nogle forskellige aktører,

00:06:30
prøve at sætte sig ind i deres sted. Vi snakkede om det her med aktørverdenerne og prøve ligesom at se, om man kunne kunne finde ud af ø. Øhm, og ø ja, og I er jo altid velkommen til, hvis I ikke har fået lavet det endnu, til at følge nogle af de her metodekort i håndbogen eller selvfølgelig også følge op senere. Og så var der det her med aktørlandskabet, altså prøve at begynde at arbejde med den her sådan visuelle måde at repræsentere ligesom værdierne på. øh sådan så man på en eller anden

00:07:00
måde har et kort eller hvordan man nu tænker at det kan repræsenteres. Øhm og det er også vigtigt igen det her med at man ikke kun arbejder selv men også prøver netop at begynde på det her med at have nogle samtaler eller involvere for eksempel forskellige kollegaer men selvfølgelig også på et tidspunkt faktisk ud og snakke med de med de reelle aktører. Øhm så det var i hvert fald meningen at begynde ligesom at prøve at arbejde lidt på efterforskningsstavlen, kan man sige. Og den sidste, og den er nok den, der trækker flest tråde også

00:07:30
ind til det, vi snakker om i dag, er det her med hotspots. Altså så det der med øh at tage ligesom værdierne fra screening og putte dem på et kort og sådan begynde at se, hvor er der ligesom noget resonans med de aktørverdener og de forståelser, vi ligesom har af af aktørerne henne. Og det er jo lige præcis det, vi også kommer til at arbejde ind i i dag. Det her med synergier og hvordan er det ligesom man kan arbejde ind i det? Så ø vil vi gerne sige lidt om lidt

00:08:00
faglig introduktion. Øh og der bruger vi en model som en fransk fransk forsker Michelle Kong har udviklet, som handler om hvordan kan man mobilisere og skabe momentum. Og vi måske godt lige sige Marbit, inden vi går videre med den, at det er jo en del af det det teori øh den teoriverden der hedder Actornet. Øhm, nu bliver jeg aktørnetværksteori. Ja. Aktørnetværksteorien. Ja. Som nogle

00:08:30
af jer måske kender. Øh, som jo faktisk kan og er mange forskellige ting. Men den vi kigger ind i her, det er altså som Kalons tidlige model. Ja. Ja. Og jeg vil bare inden vi ligesom introducerer modellen knytte op til og i forhold til det her vi snakker om i forhold til til håndbogen og de værktøjer vi ligesom har arbejdet med og i forhold til den proces vi ligesom har spillet ud ø så er det meget det her med netop invitationen. Altså hvordan er det at man får gjort andre interesseret i den proces man har i gang i og også altså interesseret

00:09:00
forstået på den måde? Hvordan er det også at man egentlig får dem med på vognen og og får dem til at at ville være med ind og byde ind på hvad det er for nogle mulighedsrum man gerne vil arbejde med. Og det er netop den anden del af det som er det her med momentummet. Altså det der med, hvordan skaber man ligesom øh sådan et momentum i sådan en udviklingsproces øh hvor man ikke kun ligesom hvad skal man sige taler om det, men faktisk også investerer i det i kraft af at man ændrer sine praksisser og man ja det

00:09:30
kunne også være økonomiske investeringer altså der faktisk er en reel ligesom investering i det på en eller anden måde. Så det er meget de to principper. Ja altså skabe opbakning ogog forankring til det blandt aktørerne. Så Kalons model sådan teoretisk set handler om ø det som han kalder translation, som oversat til dansk vil betyde en form for oversættelse. Og det handler om at man ligesom prøver at oversætte at hvad skal man sige, man har en eksisterende situation og så vil man gerne ligesom oversætte til en en ny

00:10:00
situation. Det kunne jo være øh en nutid hvor der ikke er klimatilpasning til en nutid hvor der er klimatilpasning. Øh og det er så ligesom den ø proces man kigger på. Hvad skal der ligesom til for at flytte det? Det taler jo også lidt tilbage til det jeg talte om tidligere med de her processer, hvor der var nogen der failede og der var nogen der ligesom gik igennem. Og man kan sige det som translation handler om er egentlig at forstå det der med hvordan kan man sådan bevidst i hvert fald forsøge at skabe en proces der faktisk øh realiseres. Øhm så

00:10:30
det er egentlig det modellen er rigtig god til at bruge til. Og den består af fire, ja, man må ikke kalde dem faser, men momenter, fordi det det er netop ikke sådan, det skal ikke ses som en en proces i den forstand, men men mere igen som sådan nogle iterative momenter, som ligesom foregår øh lidt sideløbende, kan man sige. Og det første man skal være opmærksom, man kan sige, man skal være opmærksom på at arbejde med de her momenter, øh, for at forandre verden

00:11:00
derhen, hvor man gerne vil, ikke? Og skabe opbakning til noget. Ja, præcis. Øhm, så den første, det første moment handler om problematisering, og det tager meget fat i det, vi snakkede om med de her aktørverdener. Øh, i forhold til hvad er det ligesom for nogle værdier og strategier, som er vigtige for aktørerne. Det er jo typisk de værdier og strategier, som aktørerne ligesom vil bruge til at udvikle deres ø, hvad skal man sige, verden. Øh, så det handler meget om, hvad der er på spil. Øhm, og det handler meget om at

00:11:30
forstå det her om, altså også at forstå at der er jo faktisk konkurrerende problematiseringer. Så det var jo også det vi har set. Altså nogle vil noget med klimatilpasning, nogle vil noget med et plejehjem, nogle vil noget med nogle andre ting. Og og hver af dem vil optimere inden for deres egen forståelse af, hvad det er, de gerne vil udvikle sig på. Så så det er ligesom et en vigtig ting at forstå som en en grundessens i hvis man skal have dem til ligesom at at begynde at se hinanden og skabe momentum. Det er at start udgangspunktet er faktisk at de er ret

00:12:00
uenige om hvad de gerne vil i verden. Moment nummer to handler om interessering. Så det handler om det her med invitationen. Det her med den fælles de her fælles interessepunkter. Man begynder ligesom at at finde ud af i de her aktørverdener og finde ud af, hvad er det ligesom for nogle interaktioner, som man kan forme mellem aktørerne? Og det er jo lige præcis det her med synergien. Så hvor er der måske nogle punkter, hvor man kan begynde ligesom at ja at få de her problematiseringer til

00:12:30
at nærme sig hinanden og og til ligesom at flytte sig. Og det er vigtigt at forstå her, det er at det er en for altså det her handler jo ikke om at man kan blive stående på sit oprindeligt ståsted og så og så er der en synergi, men det handler om at man er nødt til i en eller anden forstand at se en mulighed, altså en innovation på en eller anden måde øh som man ligesom begynder at tale ind i. Så det vil sige, man ændrer også sin problematisering, når man ligesom begynder den her

00:13:00
interesseringsproces. Og det det er et ret vigtigt fundament at forstå, så det hænger altså sammen med konceptualiseringen og og det at arbejde ind i et løsningsrum. Øhm, og det er også der, hvor man ser, hvis det fejler, så er det jo fordi, at aktørerne ikke flytter sig for eksempel. Øhm, så er det svært ligesom så kan man godt, altså lad os sige der arkitektfirma kommer med en løsning og siger, det er en god løsning, men der er ikke nogen af aktørerne der kan se sig selv i løsningen, så er det klart, så vil den fejle, fordi man har ikke reelt haft en interesseringsproces, hvor aktørerne har været med. Og det er

00:13:30
også derfor samskabelse bliver så vigtigt, fordi at det er i den der samskabelsesproces, at at ø at de faktisk flytter på sig. Det det tredje moment er det her med enrollering. Så det vil sige, at det er så her, at der sker faktisk en en forflyttelse ø hvor netværket sådan ligesom begynder at udvikle sig omkring de her nye interessepunkter, som som man er ved at stille op. Øh, og det betyder, at der også sker en forstærkning her og og at der sker den her sådan en rullering af aktørerne, at de faktisk

00:14:00
ligesom committer sig lidt ø til det. Så her handler det meget om sådan altså hvem er det, der skal være med øh i processen? Øh, og hvordan sådan holder vi fast og sørger for, at de ligesom er interesserede. Så så her begynder momentummet ligesom at at tage tage lidt fart og og rulle, kan man sige, endnu mere. Øh, og det fjerde moment er mobilisering. Og det her, der sker en stabilisering omkring interessepunkterne, og det er det, der ligesom skaber den her momentum bag kernefortællinger og værdisætninger.

00:14:30
Øh, og her får aktørerne ligesom nogle konkrete roller i netværket, og de bliver også repræsentanter for netværket. Øh, så det er her ligesom at at det handler om at gøre netværket stærkt og ligesom stabilisere. Men man man taler meget om at mobilisering handler egentlig om at det er der hvor der sådan reelt sker den der forandringsproces og det er der det hele ligesom falder på plads til sidst. Men vi har lige to eksempler også til at eksemplificere det fordi det kan selvfølgelig godt være lidt abstrakt det her. Øhm men men det er vigtigt ligesom at kigge på. Og måske bare en sidste ting jeg vil sige inden ø at Birgitte

00:15:00
får lov at komme med eksemplerne, det er at at Kong snakker også lidt om altså at der er en en translator. Altså der er en translatør, så der kan godt være øh en eller flere aktører i processen, som ligesom på en eller anden måde forsøger at tage ansvar for at den her proces faktisk finder sted. Og det er jo sådan her, at sådan nogle som jer øh har kan have en vigtig rolle, fordi det kunne jo være jer, der ligesom har den her opmærksomhed og prøver egentlig at facilitere, at at man kommer igennem de her momenter, som Birgitte siger, og at

00:15:30
den her proces egentlig finder sted. Øhm, så den finder ikke sted af sig selv. Den bliver nødt til i en eller anden grad at være at være faciliteret. Øhm, ja, så den så den sker i praksis. Man kan sige, det er jo sådan en form for lidelsesmodel, kan man også sige, som er bygget på en sociologisk forståelse af forskellige typer af forandringsprocesser. Øhm, og det handler selvfølgelig om, at hvis man gerne vil lave et projekt og skabe noget forandring, så kan de her fire moventer være rigtig gode at være opmærksomme på, når man skal fungere som

00:16:00
translatør. Det er jo det, vi skal som projektledere, kan man sige. Skal vi tage eksemplerne, Mar? Ja. Det første har vi nævnt før, som handler om plejehjemmet i Middelfart, som lå midt i et ø et område, hvor der skulle klimatilpasses. Det var en del af det store projekt, Klimabyen. Og det har vi prøvet at stillet op her i forhold til Kalons model. Og man kan sige, at SUCfen hun har fokus på den daglige drift og beboernes

00:16:30
hverdag og sådan set ikke orienteret omkring ø klimatilpasning. Selvom de faktisk har haft nogle ø problemer med vand, så er det ikke noget, hun tænker, at hun skal tage sig af. Men ø forsyningen og kommunen begynder at at bygge op til det her store projekt og skal altså finde noget areal til opsamling af regnvand. Det er deres interesse her. Og plejehjemmet er sådan den første kommunale institution i det her område. Og det er ret vigtigt, at de bliver overtalt til at være med til at

00:17:00
lægge arealer til. Men situationen er sådan umiddelbart præget af, nu har vi sat modstand sådan i i gåseøjnen. Øh, men det er sådan mere fordi social nu kan ikke se det her behov for at være med i det her projekt, at det har overhovedet spiller nogen rolle for hende. Hun ø jeg tager mig af det over jorden, og jeg har ikke noget med kloakerne at gøre det. Og det kan de bare gøre. siger hun. Øh, vi har nogle interview med hende, hvor hun gentager det her rigtig meget, og hun sådan tænkte, det det kan de bare gøre, gå derud af, men det er fint nok. Der er

00:17:30
ikke noget med mig at gøre. Så øhm øh så arrangeres der så et møde på plejehjemmet, hvor der faktisk er flere fagligheder med. Og i mellemtiden af den her Suschef, hun bliver får besked på det af sin leder. Hun skal være med. Der sker en overdragelse faktisk af lederskabet her. Så hun skal være med i det her projekt. Og der sidder der forskellige fagområder. Hun nævner, der sidder nogle gartnere og nogle ingeniører, og de begynder at tale om tilbagebetalingsmidler. Øh, og de taler om, hvad for nogle slags

00:18:00
bede, som kan håndtere vand. Og så er det, hun bliver interesseret her, så tænker hun, og jeg citerer ordret for vores interview her, så siger jeg, så begynder jeg at tænke, hvad kunne være til gavn for beboerne? Det er her, hvor hun begynder at blive interesseret i det. Så der er altså der ligger ret meget krudt i at prøve at interessere den her suschef på plejehjemmet før det lykkedes. Så begynder hun så at blive inoleret i det her. og begynder at blive fortaler for det ind og til på plejehjemmet repræsenterer plejehjemmets perspektiver

00:18:30
i forhold til den her udvikling. Mens projektlederen for klimatilpasningsprojektet det faciliterer de her tekniske løsninger der bliver der skal give plads til vandet i den her del af strengen at der bliver skabt nogle rum eller designet nogle rum her som ø kan passer til plejehjemmets behov for træning og aktiviteter og besøg og så videre. Det er altså nogle nogle krav og ideer, som SUchefen har formuleret her. Og til sidst så omkring mobilisering, så får projektlederen opbakning til den her

00:19:00
tekniske løsning og sikre, at de bliver øh at de bliver implementeret. Og SUchefen, som nu er leder for det her plejehjem, hun begynder så at blive at arbejde med at få kollegaer og beboere til at gentænke deres rutiner i forhold til nu skal du skal bruge de her nye områder ø omkring plejehjemmet. Der opstår så en ny udfordring her, som vi ikke har taget med i eksemplet, men som handler om, at der jo ikke i det her klimatilpasningsprojekt var afsat midler til egentlig efteruddannelser og så videre af personalet. Så hun skal være

00:19:30
ret kreativ for at få lavet nogle forløb, hvor de får fulgt op på de her nye muligheder. Så det var det ene eksempel, som vi har talt om før, sat inde i den her ramme. Så vil jeg gerne tage et andet eksempel med fra ø også fra Middelfart, som måske ikke er helt så succesfuldt. Og jeg tænker, at den her model kan være ret god til at forklare, hvorfor at øh at potentialet i det her projekt ikke rigtig bliver udfoldet. Det er et parcelus vej. Og problematiseringen

00:20:00
handler om, at ø kommunen og Forsyning jo har fået ret store fondsmidler til det her ret store klimatilpasningsprojekt, som skal foregå i tre bydele. Og de skal finde nogle innovative løsninger til at håndtere vand. Det er vigtigt, der er fokus på sådan innovation, og der er meget fokus på, at det skal være spændende projekter, øh, fordi de har fået de her midler. Øh, men det her kvarter ligger opstrøms, så der skal findes vand, plads til vandet, der skal ud af kloakerne. Der er fokus

00:20:30
på teknikken og landskabsarkitekturen. Øh, det er ikke noget, som beboeren sådan umiddelbart har efterspurgt. De ligger jo højt, og de synes de ligger meget skønt lige der på kanten af byen. Det er meget naturskønnt, og de synes også, det ligger tæt på byen. Så sker der en en form for interessering, der en meget stor international arkitektkonkurrence sætter fokus på byen og det her innovative projekt. Og der bliver lavet mange løsninger. Der er udstillinger og meget flotte billeder, og der er meget pressedækning. Der bliver også afholdt

00:21:00
lokale borgermøder rundt omkring i kvarterne herunder også oppe i det her Porcel kvarter. Og der er også et idkatalog, som viser nogle af de her tekniske muligheder. Øh, og beboerne, vi har interviewet alle beboerne på vejen efterfølgende, Marbut og jeg, de har alle sammen stor sympati over for den her ide om ø om regnvandet, som ø som ikke skal i kloakken. Øh, så ø den tredje fase, så laver arkitekterne nogle flotte renderinger af

00:21:30
vejens nye ø grønne design, og borgerne er positive. Synes det ser flot ud. Der er sådan nogle overskrifter i det store projekt, der hedder grønnere, sjovere og sundere. Og hvis man kigger på den midterste tegning, den første tegning er sådan som vejen så ud, den midterste af de her renderinger, som der blev lavet omkring projektet, som egentlig fanger nogle fine værder om at kunne være på vejen også som et lille barn og om at at øh være den her ældre dame, der går og sanker i den her fine vejkant.

00:22:00
Øhm, i hvert fald har nogle fine oplevelser. Øh, så så der er egentlig nogle fine værdier i de her tegninger, men de bliver ikke forankret i forhold til, hvad det er for nogle behov og ideer, som beboerne har med den her vej. Det bliver faktisk ikke rigtig gjort noget forsøg på i talesætte mulighederne omkring, hvad betyder sådan en vej, hvordan kunne vi bruge den på nogle nye måder. Og det betyder også, at mobiliseringen bliver svag. Ø, vejen gennemføres og ligner tegningen. Øh, det er ikke noget enormt godt billede med taget fra den anden ende af vejen

00:22:30
faktisk. Men den ligner overraskende meget tegningerne, men den bruges ikke rigtig som et byrum. Hastigheden nedsættes, fordi to veje to biler ikke rigtig kan passere. Der er lidt utilfredshed, fordi når de skal holde konfirmation, og er der ikke rigtig plads til parkering. Og der er også en lidt utilfredshed med, at den side af vejen, hvor det her grønne foregår, kan man altså ikke rigtig komme til at klippe hækken, når man er beboer. Men de fleste beboere er sådan umiddelbart synes, det er meget fint med mere grønt, så de er utilfredse med

00:23:00
pasningen. Det synes ikke, det bliver passet ordentligt. Og det er altså kommunens ansvar, synes de ø formelt set. Så fortæller de, at hundeluftere bruger det her område, så der er ikke rigtig nogen, der går i det eller sanker. Øhm, og der de fortæller også, at der er nogle problemer med is om vinteren og noget overblik for gående og sådan noget. Men man kan sige samlet set, så kan man sige, det radikale vejdesign, som det her faktisk er, som jeg synes er et enormt potentiale, det bliver ikke rigtig udnyttet, fordi at den her ø translation ikke foregår i

00:23:30
forhold til beboerne. Øh, ja, Brit, vil du samle op? Ja. Så man kan sige, altså det handler jo meget om det her med meningsfuldheden, som vi også har snakket om tidligere. Øh, ja, altså at man at løsninger sådan på en eller anden måde giver mening for for aktørerne. Øh, og derfor så begynder vi også at pejle over i retning mod det der med storylines. Altså så hvad er det, hvad er det for en storyline, der egentlig

00:24:00
har det her momentum blandt de rigtige aktører? Så der skal skabes en fortælling, som ligesom tapper lidt ind i aktørernes måde at problematisere på. Øh, og det var jo her, hvor vi snakkede om det her med aktørverdenerne, og det er der, hvor hele sådan screeningen og aktørkortlægning jo har meget stor betydning. Og så det der med, at fortælling på en eller anden måde skal repræsentere nogle fælles interessepunkter, hvor værdierne kan mødes. Og det er så det, som man kan arbejde med, som de her hotspots eller sådan bare være bevidst om øh hvor er det de her synergier er. Men men det er

00:24:30
igen vigtigt at huske, at synergierne skal til en vis grad skabes gennem den der dialogproces eller det at begynde at arbejde med den. Det er ikke sådan, at at de vil være der nødvendigvis, men de skal ligesom sådan også findes ø i fællesskab. Og værdiskabelsen sådan skal ligesom være mobiliserende, fordi det handler om og det der med at de skal kunne se sig selv i det og kunne se værdien i det. Og og det handler jo netop om den der forankring i deres aktørverden i forhold til at forfølge og bakke op. Øhm, så det handler altså om, at der i løbet af

00:25:00
sådan en proces skal ske en vilje til ligesom at udvikle de her nye roller og praksisser. Øh, og netop hvis det er realiserbart, så skal det være i selve brugen. Altså det der med bagefter så kaster de sig ud i løsningen, fordi de faktisk godt vil bruge den. Øhm, men det handler selvfølgelig også om det der med, at man skaber et ejerskab til det, der arbejdes med. Ø, også som Birgitte ser i forhold til vedligehold, at man ikke bare tænker, det er også bare kommunens område, men faktisk gerne vil være med, kan man sige, til at løfte. Og så selvfølgelig også vigtigt i

00:25:30
forhold til klimatilpasningsprojekter og så videre, at der kan også ligge et et ønske om, at man faktisk gerne vil være med til at investere i det, fordi man faktisk kan se værdi i det. Øhm, så det er ligesom noget af det, vi tager afsæ når vi nu går videre. Øhm, og vi vil starte med at sige lidt om det her med storylines ø som sådan tilgang til at strategisk at kommunikere ø fokusere og invitere ind i de her processer. Øh, hvis vi bare lige starter lidt i sådan kommunikationsperspektivet, så har der været sådan en del øh der er

00:26:00
løbende sådan kommer der sådan nogle artikler om at ø politikere er rigtig svært ved at forstå embedsmand. Så der ligger sådan en øh en udfordring i, at det faktisk kan være rigtig svært det der med, hvordan formidler man noget fagligt? Og vi arbejder også med nogle øh teorier for eksempel, hvor man snakker om sådan noget med boundary objects ogog boundaries på den der måde, at at netop det her med der kan være forskellige fagligheder, som sådan ligesom taler forskelligt. Og det der med ligesom at kunne tale ind mod andres

00:26:30
verdener kan faktisk være rigtig svært. Øhm, så det er noget af det, som det her med at arbejde med storylines taler lidt ind i. Det der med, hvordan er det ligesom vi kan tale om tingene, så det ikke får den der øh tekniske eller faglige flæer, som andre ikke kan forstå, men hvordan kan vi tale om det på en måde, sådan så øh det faktisk bliver forståeligt fra flere sider? Øhm, og vi jeg vil kommer lige til at starte med nogle eksempler, fordi det er noget, vi arbejder meget aktivt med på

00:27:00
vores uddannelser ø for netop at forsøge ø og lære dem lidt det der med at overveje hvordan de ligesom skal kommunikere eller arbejde med de her storylines. Øhm, og jeg plejer at sige, og vi har diskuteret det meget, Birgitte og jeg, jeg håber, I forstår det. Øh, men altså jeg plejer gerne at sige at at der kan være sådan en tendens, når jeg læser de studerendes rapporter, så er det rigtig tit, at de ligesom skriver rapporten som om, det er en krimiroman. Og det vil sige, de bygger den ligesom op som om,

00:27:30
at de bygger den op med sådan en suspens, ligesom en krimroman ville gøre, hvor man ligesom ikke afslører, hvem morderen er før til sidst. Og det vil sige, at man som læser sidder lidt sådan på kanten af stolen. Og det er ikke en god ting her. øh når vi snakker sådan mere faglig kommunikation øh hvor man sådan ikke helt ved ø hvor det er vi ligesom er på vej hen. Øhm så ja det kan det kan være det der med at bygge suspense kan være godt i en krimiroman øh men hvis man faktisk gerne vil

00:28:00
etablere en klar tydelig fortælling så er krimiromgenren måske ikke den bedste at bruge. Fordi det vi nok mere har brug for det er måske den der klarhed og tydelighed i hvad er det faktisk vi snakker om. Så derfor så plejer jeg ligesom at sige, jamen okay, så tag ligesom, hvis I har den der krimeroman, og I ved, hvem morderen er til sidst, jamen så tag lige morderen dernede i konklusionen og løft den op til introduktionen, sådan så at man allerede faktisk i i introduktionen meget tydeligt får sagt, at ø den her

00:28:30
rapport handler faktisk om det her. Det er det her, det handler om. Og så bygger man ligesom sådan selve narrativet op omkring, at at det er det. Og her er morderen jo så bare brugt som en, hvad kan man sige, en abstrakt måde at at sige sådan altså det der er konklusionen eller det der er den røde tråd i storylinen, at det bliver ligesom gjort meget klar. Så det handler om det der med, hvordan skaber man ligesom en retning og samling øh på en eller anden åben måde, sådan så de der aktørgrupper kan tænke sig ind i det. Men men det

00:29:00
handler om den der tydelighed at passe på ligesom at man ikke øhm ja øh bliver i den der sådan faglige opbygning på en eller anden måde, hvor man ligesom er nødt til at bygge op til noget før man ligesom ved hvad det faktisk handler om. Øh, og jeg har bare prøvet at give nogle eksempler fra, vi kører sådan et kursus på byenergi og miljøplanlægning på tredje semester på deres bachelor, øh, hvor de har, vi har sådan en kursus, der hedder Designer byens infrastruktur, øh, hvor de sådan ligesom skal, skal

00:29:30
præsentere en statusredeggørelse. Så det er sådan et typisk dokument inden for byplanlægningen, hvor man ligesom skal præsentere sin stedsanalyse og ligesom sige noget om. Så det er den, der leder op til en lokalplan, og hvad det er ligesom for nogle kriterier, der skal være i lokalplanen. Og der kan man sige, den meget traditionelle måde at at gøre det på, det er ligesom det der med, man gennemgår forskellige elementer. Så man har en strukturanalyse, nogle byfunktioner, bum bum bum, så kommer de ligesom bare dernedad. Øh, og så kan man sådan i teksten kan man ligesom sådan hive forskellige ting frem øh undervejs.

00:30:00
Men men man skal ligesom sådan læse det hele eller for ligesom at tingene står ligesom sådan lidt inde i inde i teksten. Og der vil jeg sige det at arbejde med storylines i den her sammenhæng, det vil jo være at der allerede upfront, altså allerede i overskriften på statusredegørelsen ville være en meget tydelig ø fortælling ø som ligesom bliver peget på. Så den har en overskrift der er meget tydelig og det er det her vi snakker om. Øh, og så kan man sige, at det der bliver gjort også i afsnittene, fordi selvfølgelig skal der

00:30:30
være strukturanalyser og byfunktioner, men det der bliver gjort, det er ligesom at der bliver argumenteret for øh hvordan det er, at stedsanalysen for eksempel bakker op om at det her det er ligesom fokusområdet. Øh, så konklusionerne bliver ligesom styrende for fortællingen. Øh, og den har sådan lidt mere argumenterende form. Og nu, jeg vil ikke sige så meget om dem her, men bare sådan to eksempler her fra en rapport øh, hvor man ligesom beskriver den her fortætningsplan, og man kan se formålet er at skabe en levende og multifunktionel bydel, og man vil bruge

00:31:00
gel, og der vil være en form for flow. Ø, og man kan også se, det billede, de har valgt, er ligesom sådan en placering af af området, men det bliver ikke rigtig klart, hvad det er. Det bliver bygget op af noget fagligt sprog, som vi også måske kan have lidt svært ved at forstå. Øh, altså det er udmærket, ikke fordi rammesætning er der, men men det er lidt svært sådan helt at forstå, hvad er ligesom fortællingen her? Hvad hvad hvad skal den her fortætningsplan egentlig, hvor nogle af dem, der har været bedre til at arbejde med med storytelling, øh, er for eksempel sådan

00:31:30
en som den her, hvor man sådan up front siger, jamen det handler om at skabe den her levende bydel, og man vil tage fat i den her vision fra Albertslund om at skabe attraktive boligområder. Og de kommer ret hurtigt ind på, at det handler faktisk om, at man vil lave sådan et område med en å, der løber igennem, og man kobler en masse af tingene til til den her å. Øh, og som jeg husker det, havde de også sådan en overskrift på, at den hed noget med åen. Øh, som ligesom gjorde det klart. Så, øhm, så på den her måde. Og man kan også

00:32:00
se her visualisering også allerede understøtter og siger, okay, men det handler om noget med at etablere en å øh og skabe nogle gode byrum omkring den her å. Øhm, så på den måde er det sådan meget meget skarpere ligesom formidlet. Øh, og vi har leget lidt med det her i forbindelse med et andet projekt, hvor vi kiggede lidt på sådan noget med med netop sådan nogle renderinger, vi vi også nævnte tidligere, gør dem mere fortællende og inviterende. Så rigtig tit er det jo sådan, arkitekternes renderinger indeholder jo storylines, fordi også som I så på den forrige,

00:32:30
altså der var en lille pige, der cyklede, og der var en en ældre dame, der sankede. Og det er jo nogle udmærkede ideer til, hvad man kunne gøre. Men det bliver bare nogle gange noget politisk ønsketænkning, og de viser ikke nødvendigvis løsningen, og de er ikke sådan rigtig eller de viser løsningen, men ikke sådan de arbejder ikke ind i sådan processen at kunne bruges til den der værdiskabelse. Og vi lavede så et forsøg med tredje natur i forhold til om man kunne udvikle ligesom nogle visualiseringer, som man netop kunne bruge til ø noget diskussion af og

00:33:00
proces omkring, jamen øh kunne det her være nogle værdier, vi ligesom skulle skulle bringe i spil. Så man kan sige, der er et forsøg på de her to billeder til at lave noget storytelling i. Altså I kan se den nederste handler meget om det der med at kan vi skabe ro gennem det her byrum. Og den øverste handler om, kan vi sådan prøve at skabe aktivitet? Og det er ikke så tydeligt på billederne, fordi det var faktisk en rigtig svær øvelse. Øhm, men noget af det, der ligesom var det, som vi

00:33:30
forsøgte, det var netop at sige, jamen, vi er nødt til at lave rammesætningen, øh, sådan så det så der er noget realisme i det. Så så det er derfor med det med ro kan man se, vi har prøvet ligesom på en eller anden måde at skabe et et sted, hvor der man faktisk tænker, okay, her kunne jeg godt sætte mig, fordi det er faktisk et et rart område ø ligesom at sidde i. Og på det samme måde med den anden, at at der er nogle muligheder for, at der er nogle elementer, børnene ligesom kan tage fat i ø og lege med. Men det er meget det her med at afbalancere fortællingen mellem at vise, hvad der er mulighed for

00:34:00
ø og åbne de der fremtider, men også tænke det som noget procesende i den her i det her regi. Ja. Øhm, fordi det som vi rigtig gerne vil frem til som pointe her, det er jo at storytelling ikke kun handler om kommunikation og formidling af et specifikt løsning. Det er også meget vigtigt element i en løbende proces. Øh, og det er jo den proces, som i virkeligheden gerne vil have, at vi

00:34:30
bliver bedre til i planlægningen. Øh, og det handler jo om, altså der der er jo forskellige ø målsætninger om den her, ikke? Det handler om at prøve at åbne et mulighedsrum for for at ø at sige, jamen, hvordan kunne det se ud? Det er faktisk de tegninger, vi lavede på den anden side. Hvordan kunne en vej se ud, hvis vi inkorporerede nogle af de her elementer? Så det handler om at prøve at fange nogle af de elementer, som der er på spil i forvejen, og så sige, jamen, hvordan kunne de se ud? Øh, hvis vi hvis

00:35:00
vi foldede dem ud, så prøv at kvalificere diskussionen af, hvordan kunne det her projekt se ud i fremtiden. Altså en måde at undgå mikrofoneriet, hvor man bare spørger, hvad vil I have? Man bruger de her tegninger eller de her storytællinger, hvad enten det er tegninger eller det er nogle overskrifter, nogle temaer, for eksempel den blå by eller den legende by eller hvad det nu kunne være til at prøve at få en diskussion der kvalificerer, jamen okay, vores by kunne faktisk se anderledes ud end det gør i dag.

00:35:30
Så det handler også om at gøre det så åbent, så man kan invitere nogle flere perspektiver ind til idegenereringen og hvordan man nu kunne få nogle ideer til nogle egentlige koncepter øh i det lokale kvarter, som giver mening for dem, som er med. Så handler det selvfølgelig også om at teste og afprøve, hvad for nogle retninger der kan skabes opbakning til, og så arbejde videre med dem. Ø, så det er meget sådan

00:36:00
den der proces, hvor vi som planlæggere bruger vores forarbejde til at komme med nogle ideer, der er tilpas åbne til, at man kan byde ind i forhold til dem, men de så samtidig øh, hvad kan man sige, åbner et mulighedsrum, der peger på, at tingene kunne faktisk se anderledes ud, end de gør i dag. Og også anderledes, end jeg måske egentlig havde tænkt, men jeg bliver alligevel lidt inspireret af de her overskrifter eller de her fortællinger, hvad enten de er tegninger eller hvad de er.

00:36:30
Ja. Og ø vi har endnu et eksempel med, som jeg har været rigtig glad for, som handler om, hvordan at vand jo blev en ramme i områd løftet i Sankt Kjelds Kvarter Det er jo et projekt, de fleste kender også ø ligesom øh klimabyen i Middelfart. Men vi har også prøv at sætte det ind i den her ramme, den her teori igen, hvor man kan sige området, det oprindelige områdeløft som hvor der var lavet en plan omkring, havde jo fokus på at styrke et kvarteridentitet i det her

00:37:00
område, som var sådan lidt karakterløst. Det tør jeg godt sige, for jeg bor der selv. Øh, og jeg bor der endnu, men ø der var sådan meget, der var inddraget mange borgere og foreninger og så videre. Der var blevet landet nogle fortællinger, som handlede meget om kultur og aktivitet, men vand var jo bestemt ikke et tema. Så kom skybrudet 2. juli ø der skal stå øh 11. Og der ø kan man sige, der var de planlæggere, der sad i det her områdeløb, som

00:37:30
virkelig greb den her mulighed for at skabe en stærk fortælling. Det skulle være Københavns første øh klimakvarter. Så man kan sige den overskrift blev det vi kunne kalde i forbindelse med Kalon sådan en form for interestment device. Altså en overskrift der gjorde det muligt at interessere nogen. Og den og det vil sige at vandet blev ligesom enrolleret i kvarteret som som en aktør og vandet og naturen i områdeløftet. Og dermed så blev også TMF og HOFOR, som normalt eller som

00:38:00
overhovedet ikke havde en rolle i det her projekt, de blev altså enrolleret øh fordi at de kunne se, okay, vi vil faktisk gerne arbejde innovativt. Vi vil gerne prøve de her nye ideer om at arbejde med vandet på overfladen. Så det her gav dem så et sted på Østerbro øh som øh som de kunne eksperimentere og arbejde med. Og det betød jo også, at der kom flere ressourcer ind i projektet. Så den her mobilisering om fortælling om klimakvarteret og vandet der skaber værdi, det bliver den her fortælling om en måde at udvikle byen

00:38:30
på, som inrollerer langt flere aktører og som samler øh samler rigtig mange aktører omkring en ny måde at udvikle bydelen på. Og så er der et spørgsmål her, jeg egentlig gerne vil følge op på, som handler, hvad kunne man gjort anderledes omkring den her villavej? Øh ja, altså man kan sige kunne man have fundet øh kunne man have fået en stærkere dialog med grunderforeningen for eksempel, ikke? Fordi man kan sige det med plejehjælp er lidt nemmere. Der

00:39:00
er en person eller et par personer man skal have fat i, som så repræsenterer resten af plejehjemmet. Hvis vi kigger ud på en villavej, så vil det så typisk være grundejerforeningen, som man kan tage fat i. Øh, men man kunne også holde bredere borgermøder, hvilket man faktisk gjorde på det her område. Men uden rigtig at at diskutere, hvad har I brug for, så kan sige den del, som vi har argumenteret meget for i vores proces her, som handler om at prøve at finde ud af, hvad der er egentlig på spil i det her lokalområde. Hvad er det for nogle kvaliteter folk synes omkring deres vej?

00:39:30
Hvad? Og begynder at diskutere med dem. Hey, kunne vi bruge vejen på en anden måde? Så man kan sige helt grundlæggende så tænker jeg det spørgsmål der hedder hvordan vil I bruge, hvis vi signer vejen med de her elementer? Hvordan kunne I så tænke jer at bruge dem? Det blev simpelthen ikke løftet som et spørgsmål, at man kunne forestille sig, man kunne bruge på en vejen på en anden måde end i dag. Og det betyder, at de praksisser, man havde med at parkere og så videre, de blev ikke udfordret, og dermed blev det sådan til en irritation

00:40:00
til sidst. Så man kunne ikke klippe sin hæk, man kunne ikke parkere og så videre, fordi der ikke var diskuteret, at vejen skulle bruges på en anden måde. Så jeg tænker, det var faktisk en rigtig fin tegning, som kunne være blevet brugt til at diskutere øh altså hvad vil det sige at bo? Vi havde vejfester engang, og der er nogen, der fortalte, at det var faldet ud. Okay. Kunne vi lave vejfester igen? Hele den diskussion. Øh, og jeg tror ikke, altså nu som jeg sagde, det var måske nemmere at få fat i plejehjemmet, fordi det har en formel ledelse, men det har man jo sådan set

00:40:30
også på et på en ø en villavej, og man kan sige, kunne man have gjort den til ambassadører for også at køre processen? Det er jo ikke altid lykkedes, men øh man kunne jo prøve. Jeg tænker også, hvis jeg bare må supplere, altså hele det der vi har snakket om med aktørkortlægningen, altså det der med faktisk at være nysgerrig på, som du også siger, at forstå, altså har man et socialt samspil i den her grundeforening? Øh, det kunne også være sådan noget med, ligger der en skole? Altså, er det her en skolevej måske, hvor man skulle have tænkt sådan noget med sikker transport til skole, og så

00:41:00
også at arbejde ind i det spændingsfelt, der er i at sige, jamen det her faktisk også en transportvej. Så det er jo også noget, hvor det kan blive svært. Altså det var også noget af det, jeg synes, der var svært ved det, vi lavede med med tredje natur. Altså sige, jamen der er jo nødt til at køre biler, for ellers så kan de ikke komme ud fra deres huse. Så det er jo også en præmis, man nød ligesom er nødt til at arbejde ind i og så sige, okay, men hvad kan vi så med det? Altså er det så noget med, vi lukker den, når der er vejfester og gør sådan og sådan, eller hvad er vi vi gør, ikke? Men hele den der sådan grundlæggende grundforståelse af, hvad

00:41:30
sker der i det her villa område, og og hvad kunne hvad kunne være interessant øh ligesom til at hjælpe dem til at udvikle sig. Den den virker ikke ligesom til at være blevet taget så konkret. Man kan der var også mange forskellige alre. Der var nogen, der havde boet der altid i ligesom det blev bygget. Og så var der også en del nye familier, der var flyttet ind. Og og øh og og det liv lå, altså der var ligesom ikke rigtig noget liv, der blev udfoldet mellem dem heller. Så jeg synes, der var mange ting, man kunne have taget fat i ø i det projekt.

00:42:00
Ja, så har jeg taget et citat med her, som handler om codesign og det der med invitationen, som jeg har været meget optaget af sammen med en del af mine kollegaer, vi også har skrevet om. Og det er meget inspireret af det her citat af Thomas Binter, hvor han fortæller om det der med at ø at at crafte, altså simpelthen at lave en invitation øhm til at deltage i sådan et ø et designeeksperiment eller en planlægning som den her. Det er sådan en active and

00:42:30
delicate matter of proposing alternative possibilities. altså om at foreslå nogle alternative muligheder, som er lige klare nok til at folk bliver nysgerrige og og bliver optaget af det her på den ene side og på den anden side så skal de være nok åbne til altså rumme så meget åbenhed at de faktisk også inviterer deltagerne til selv at gå ind og få og gå i gang med den her problemstilling. Så det er det, vi gerne vil have omkring det med storytelling og forstå det som en

00:43:00
invitation til på den ene side at udfolde mulighederne, men kun så meget, at folk bliver inviteret ind til også at gå ind og komme med deres bud i det her. Så synes den der ide om at tænke i, hvordan man crafter en invitation, synes jeg faktisk er ret ø er ret spændende. Vil du gå videre, Marit? Ja, fordi aktiv aktørerne kan måske ikke se sig selv initiativ til at starte med, som eksemplet var med med plejehjemmet også. De her borgere, som havde stor sympati for det her klimatilpasning og

00:43:30
synes det var spændende, men det var ikke noget de så sig selv i en rolle i. Det var ikke noget der sådan egentlig skulle influere deres liv på nogen måde. Øh, så de så bare ø verden på den måde de nu altid havde havde set den, og vejen som en vej, der skulle det samme som vej altid har skulle. Så storytaling handler om at invitere aktører ind ved at tydeliggøre den her relevans. Og det forstår, at det er hele det arbejde, vi har lagt ned i især den første og anden del, der handler om det der med at prøve at komme ind og forstå lidt om, hvad der er på spil et sted. Altså nu skal vi jo

00:44:00
ikke gå ud og, som vi sagde sidst, lege antropologer hele tiden, men altså lige at grave dybt nok til, at man kan få folk interesseret i ø i det man har gang i. Ja. Øh et andet eksempel, som vi arbejdede rigtig meget med, som øh som som også satte ord på det der med at invitere og også på det med screeningen. Det var et det samarbejde, vi har haft gennem flere år med Aarhus kommune og Aarhus Vand, som jo var også på meget

00:44:30
eller er meget ambitiøse omkring klimatilpasning. Så der sad nogle professionelle i Aarhus kommune og især i Aarhus Vand også som dem der startede og sagde, jamen nu skal vi faktisk klimatilpasse byen og vi skal bruge rigtig meget krudt på det og vi vil gerne have at det skal skabe værdi for byen og byens borgere. Så hvis vi bare gør det, vi plejer at gøre, separat klokere, så det eneste det var Anne Lausen, som sagde, jamen så får man bare et par ekstra sæt dæksler i vejen. Det er jo ikke specielt spændende. Så vi

00:45:00
havde en del møder med dem og sige, okay, hvordan kunne vi gribe det her an? De havde været tidligere været ude og lave en proces, hvor de havde sådan meget spurgt folk, hvad kunne I godt tænke jer? Og det skabt for meget usikkerhed omkring, hvad der egentlig skulle ske, og det kom der ikke noget særlig godt ud af. Så vi sad og diskuterede, hvordan kunne vi komme videre her? Og øh der screenede vi så de lokale kommunale strategier. Og nogle af de temaer der på det tidspunkt var meget tydelige og som blev oplevet relevant. Det var altså der var meget fokus på at det skulle være skulle være en sund by

00:45:30
og der var også meget fokus på at tiltrække børnefamilier. Og det er jo noget, som går igen i mange andre kommuner i øvrigt. Så men med de med med de temaer og de forståelser, som de havde læst i den kommunale strategi, så kunne projektlederen tage rundt til nøglepersoner og de andre forvaltninger og få en dialog og sige, jamen hvis vi arbejder med de her temaer, det vil vi gerne, prøv at oversætte projektet ind i ind i deres aktørverden og deres mål ved at kigge på de her screeninger. Og de

00:46:00
her overskrifter blev sådan nøglen til at kunne tale det sprog der skulle til for at interessere nogen for nogle andre forvaltninger, som ellers havde helt samme reaktion. Klimatilpasning, det må I tage jer af. Men ved at tematisere og altså bruge de her værdier fra screeningerne, så blev det muligt at få en dialog. Mar, vil du gå videre? Så et af de første workshops vi lavede i et længere forløb i Aarhus. Øh, det var nogle studerende jeg også havde med til det, som var rigtig dygtig, og de har

00:46:30
faktisk lavet en en lille guide til ø til hvordan kommuner kunne arbejde med det her. Og den kan jeg godt lægge ud i ø i forumet, hvis I er interesseret. Synes bare, de var rigtig rigtig dygtige, de her studerende fra bæredygtig design. Det var et ø bachelorprojekt, de lavede. Men ø de orkestrerede den her workshop i tre runder, og det lykkedes altså som sagt projektlederen fra Aarhus Vand at få ø få både nogle med fra forskellige forvaltninger i miljø og sind og i miljø

00:47:00
og energi, men altså også fra sundhed og omsorg indtil den her første workshop. Og det var meget tydeligt, at der var brug for at skabe det her fælles sprog omkring det her. Så der vi lavede tre runder i den her workshop, hvor det for det første kiggede på nogle billeder af byen, som vi havde lagt frem, og sige, jamen, hvordan kommer sundhed til udtryk i byrummet, som de her forskellige forvaltninger sammen talte sig ind i? Og så hvad er det så for nogle elementer, som kan bidrage til at gøre til skabe sundere byrum for bens forskellige

00:47:30
borgere? Også meget undersøgende, hvad kan en bænk, hvor hvad er det for nogle andre typer af elementer, natur og så videre. Vi havde sådan nogle inspirationselementer med og som diskuterede igennem hvad hvordan påvirker de egentlig sundhed? Og til sidst så ø hvordan kan den så manifesteres i klimatilpasning, hvis du går videre Majbert, så ud af den her workshop kom der sådan tre mobiliserende fortællinger. Øh og det sidste vil jeg tage først, det der hedder rum for alle. Det var en

00:48:00
meget tydelig pointe her for for øh for de teknikerne især, at der handlede rigtig meget om rum for alle, at de hver gang de lavede nogle nye rum i teknisk forvaltning, så havde de sådan meget en eller anden form for samme skarelon. Øh, det var nogle arkitekter, og de de det de tegnede ind. Det det er den her fokus på ø på den kreative klasse. Altså nogle meget bestemte træk, der går igennem i alle de byrumsdesigns, de fik lavet. Og der sammen med de her folk, der kom med fra sundhed og omsorg, blev de

00:48:30
opmærksomme på at at øh at de netop var så ensartede, og at der var måske brug for en større variation afhængig af, hvor i byen det var, og også hvad for nogle typer af borgere man talte på. Så så det eksemplificerede de meget med det der med at blive opmærksom på dem, så med hundene og øllerne, hvor hvor kunne der også være plads til. Men ellers så tegnede der så to overskrifter ud af det her, som blev virkelig virkelig mobiliserende for flere aktører. Det ene var et klimaplejehjem, som lå midt i et område, de gerne ville

00:49:00
arbejde med, som havde en stor græsplæne, som som de faktisk gerne ville noget med, og det havde man ikke rigtig været opmærksom på. Pludselig kom der, jeg vil gå i detaljer med kom virkelig mange ideer frem og en god dialog, og der blev nedsat en projektgruppe. Og på samme måde så blev der en overskrift i kald Blåby Vejor ikke den kom til at hedde, men øh men som handlede om en ide der kom på tværs her, som handlede om vi kunne faktisk lave en ny forbindelse til et grønt område. kunne bruge klimatilpasningen til ikke kun at skræbe en vej for vandet

00:49:30
under en stor vej, men kunne vi faktisk skabe en forbindelse til et nyt område og styrke den her sammenhæng og styrke så mobilitet og tilgængelighed og så videre. Så det kom der ud af de her tværfaglige dialoger, som var inviterende omkring de her overskrifter med sundhed og børnefamilier. Nej, vil du følge op? Ja. Så har vi nogle andre eksempler altså på det der med netop altså den der begyndende fokusering i forhold til til storytelling. Øh, bare for at give nogle

00:50:00
eksempler på lidt hvordan sådan den der proces egentlig foregår. Og i forhold til den projekt vi havde fortalt om med gudenåen der havde vi sådan en workshop sammen med dem ø hvor vi ligesom forsøgte at arbejde med de her tematiske spor. Man skal huske at der er syv forskellige kommuner omkring gudenånen. Så det handlede rigtig meget om dels det der med at respektere hver enkelt kommune jo har netop sin egen aktørverden og sit eget afsæt men også det der med at se gudenåen som som det her sammenhængende system. Så vi lavede en ret fed øvelse faktisk, hvor man kan

00:50:30
se, hvis man ser på det første billede der, øh, hvor jeg ligesom vi havde ligesom taget ligesom hele kortet over kommunerne omkring gudenånen, og så har faktisk nærmest klippet kommunerne ud. Så de startede ligesom kommunewise med ligesom at prøve at identificere, hvad er det for nogle vigtige kommunale værdier, som vi har, og hvad er det for nogle strategiske indsatsområder. Det var de her blå spotlights. Og så samtidig skulle de prøve at sige noget om, hvad er det for nogle lokale steder, og hvad er det for en særlig karaktertræk, som der er ø selvfølgelig omkring også guden åen i forhold til de

00:51:00
her ting. Så det sad de sådan lidt og kortlagde ø hver for sig. Og så var ideen så, at vi sådan ligesom så begyndte at samle de her individuelle kortlægninger i kommunen for så at prøve at se, jamen hvad hvordan ser det så ud, når vi kigger ned igennem hele gudenåen som ø som system? Og øhm og der skete der ligesom noget, hvor ø hvor de begyndte ligesom lidt som Birgitte snakker om med de der tre temaer, der sådan ligesom begynder at udmønte sig, så var det lidt på samme måde her, at

00:51:30
der man begyndte ligesom at se nogle forskellige synergier. Og jeg vil bare fremhave et af dem ø som var en af dem som var meget interessant eller som var lidt mere i hvert fald tydelig også i synergierne, men det var at der var flere der fik øje på at noget af det der var fælles i forhold til de her lokale særtræk det var at der faktisk langs gudenåen findes rigtig mange spændende historiske elementer. Så der er noget med tankeværket og altså der var ligesom sådan der var flere der havde fremhævet

00:52:00
at at der er faktisk rigtig meget vandkultur og historie øh hvis man sådan kigger ned over det og og der kom så den her ide om at det kunne være sjovt hvis man ligesom kunne udvikle en ide ø hvor man for eksempel lavede sådan et rekreativt spor hvor der så samtidig var sådan ligesom de her stop hvor man så faktisk ligesom fik fik ø hvad skal man sige forstærket ligesom den her mulighed for at opleve noget noget dansk kulturhistorie omkring vandet og og håndtering af vand langs skuden åen. Så

00:52:30
det var sådan bare et eksempel på netop en ide, der ligesom kom frem af de her ting. En andet eksempel er fra den her Neptun workshop, som vi også har haft snakket lidt om øh hvor ø vi ligesom havde den her fælles gåtur med øh med de her det her lokalråd i området. Og og det brugte vi ligesom til så at lave øhm sådan en collage, der ligesom udviklede nogle forskellige konceptforslag. Så det vil sige, vi havde ligesom den der gåtur og

00:53:00
de der forskellige oplevelser og forskellige ting, som som de her lokale havde ligesom identificeret. Og så brugte vi det til at give nogle overskrifter. Og nu har jeg bare her taget den ene, som handlede om det der med at at de talesat meget det der med, at havnen var bare et kerneområde for dem. Altså det var der der var aktiviteter. Øh det var der nogle af deres centrale erhverv ligesom lå. Og de ville bare rigtig gerne have at det der færgeleje og den der havn det skulle bare ligesom jamen hvis det kunne udvikle sig mere. De de har kæmpe

00:53:30
potentiale. Øhm så der havde vi sådan ligesom fokus på ligesom at at der kunne ske noget omkring det. Øh og der var netop også samtidig noget omkring vinterstorme og sådan nogle ting. Øh så så der kunne netop være noget klimasikring i det også. Øhm, og der identificerede de netop det her med fællesskaber øh og turisme kunne man slå på øh og så og så leg. Så vi havde sådan nogle billeder de ligesom sådan brugte til sådan at begynde at tænke i i konceptudvikling, øh, som de ligesom

00:54:00
sådan brugte. Så det var derfor overskriften ligesom blev noget med fællesskab og det der med der her skal der være liv, her skal der virkelig vi skal tiltrække folk til det her område. Og hvordan kan vi ligesom gøre det? Og nu var der nogle af jer, der spurgte sidste gang om det der med, hvad synes de her lokale så i forhold til nogle af de her processer? Og og vi gør jo altid det, når vi har den her type workshop, og vi spørger, hvad hvad synes I ligesom om det her? Og de de synes, det havde været en meget positiv proces. De synes det var fedt. De følte ligesom at at politikere eller ikke politikerne, men

00:54:30
at embedsmændene, den planlægger der var med, virkelig sådan lyttede til ø hvad de havde gang i, og de følte sig ligesom meget mere hørt og involveret i processen. Så så de synes det havde været en rigtig spændende proces, og der var helt klart energi også i forhold til, at det skulle de helt klart følge op på, og man skulle være bedre til at at have den her type af af dialog. Øhm, så så helt klart et positivt tilbagemelding herfra i hvert fald. Og det jeg vil bare sige, hvis jeg bare sige, at lokalråden i det hele taget, altså Birgitte snakker om det der med,

00:55:00
at det kan nogle gange være lidt diffust, hvem er det, man skal snakke med? Men men det er i hvert fald rigtigt interessant, at mange kommuner, dem vi har samarbejdet med, har virkelig brugt de her lokalråd øh til at samarbejde med. Jeg vil bare sige, lokalrådet bliver på den måde også i kalonsprog mobiliseret, og de bliver altså nogle repræsentanter for den her måde at arbejde med, som de går videre ud i deres lokalområde med, ikke? Jo. Og så den sidste var bare også fra den her proces i Aarhus, hvor vi havde det her projekt øh hvor der havde vi også en

00:55:30
proces proces proces proces proces, hvor de udviklede sådan konceptforslag i Lego. Så først havde vi ligesom den her kortlægning af fagligheder på nogle grundkort. Og det var helt tydeligt, at de her kort gjorde, at de kunne tale på tværs af deres fagligheder. Og så havde vi ligesom en overgang øh tilgenerering, hvor der så i nogle nye grupper ligesom sådan blev idegenereret videre konceptforslag. Øh, og jeg har bare vist den ene her om en fælles vej, men det var sådan lidt mere brainstormagtigt i forhold til at prøve at udvikle nogle af

00:56:00
de her ideer. Øhm, må jeg må jeg ikke sige noget om det her også? Det er altså en senere workshop, vi snakker om her, som er meget større end den første, og hvor det via den første blandt andet, og de her overskrifter omkring sundhed og så videre er blevet øh nemmere at invitere på tværs af forvaltninger. Der er blevet afsat ressourcer til faktisk også at mobilisere nogle af aktørerne, som sidder ovre i skoleforvaltningen og ø dem der står for børneinstitutioner og øh øh og også nogle andre nogle

00:56:30
planlæggere, nogle fra teknisk forvaltning. Og de sidder altså sammen her og via de her kort diskuterer, hvad har vi gang i i det her område? Altså kortet her bliver også den der, det derment device, der gør, at de kan tale sammen og sige, jamen vi har gang i det her, og vi har gang i det her, og man kunne det. Det bliver en helt anden måde at tale sammen på. Og så de der sundhedstemaer bliver så lagt nedover som den her noget omkring de som de så skal lave idgenererende omkring. Jeg tror, vi fik 30 forskellige måder man kunne arbejde

00:57:00
med sunde børn veje for børnefamilier, som tror jeg overskrift noget af den dur var som faktisk var rigtig spændende, og som altså skabte nogle nye relationer, som gjorde, at man kunne gå ud efterfølgende og tale sammen i på tværs af forvaltningerne om de her ideer og finde ressourcer. Så er det så op til, og noget af det, de kæmpede videre med var selvfølgelig, at den traditionelle øh på det tidspunkt traditionel måde at lave klimatilpasning på også på over altså i sig det at gøre

00:57:30
det på overfladen i sig selv var ny og der skulle findes nogle måder at gøre det. Så det var selvfølgelig virkelig nogle devotede øh teknikere, som lykkedes sig at komme igennem med nogle af de her ting. Yes. Vi skal til at runde af, men lad os lige prøve sådan oprunde. Altså så noget af det der er rigtig vigtigt, det er det der med at give det et navn. Altså så arbejde ligesom med nogle sigende overskrifter og prøve at koble de her lokale udviklingsfortællinger, som afspejler den der genklang, altså det der der er med til at mobilisere. Så så og tit så starter man, som vi

00:58:00
snakkede også om, altså gerne med flere overskrifter og temaer, og så kan man ligesom altid ø indsnævre. Og nu snakkede jeg om det der tidligere med at trække konklusionen op, det der med krimeromanen, at det er netop det der med at overskriften skal jo trække den her konklusion frem. Så det bliver meget klart, at det er faktisk det her der ligesom er essensen og det her vi faktisk arbejder ind i, fordi det er jo det, der giver genklang til de andre, fordi det er det, der er essensen i værdisættelsen. Øhm. Ja. Og overskriften gør det også muligt at tale om udviklingen, og så er det det her med at arbejde ind i ø og

00:58:30
gøre fortællingen tyk. Øh, og og vi har taget sådan det her billede med af rebene, fordi det er ligesom sådan et reb, man snor af af små reb. Så det handler jo om ligesom at at prøve at få den til at rumme de her elementer. Og det var det, vi snakkede om, at at man er nødt til også at at flytte deres perspektiver på en eller anden måde. Så det handler ikke om, at man at synergierne er der på forhånd, men det handler om, at man faktisk får skabt synergierne kva dialogen og samskabelsen. Og vi runder kun af for første del,

00:59:00
ikke? Ja, kun for første del. Op til pausen. Ja. Så øvelsen i forhold til den her med storytelling er at prøve at give projektet en udviklingsretning, altså projektets udviklingsretning et navn, som netop afspejler nogle af de her værdier, der er blevet identificeret de her hotspots og så videre, som I har siddet og arbejdet med. Øh, og overveje sådan forskellige navne i forhold til at have sådan en begyndende ide om konceptforslag. Og den grund det er, kan man sige, som altid, det er det der med

00:59:30
prøv også kun at sidde med det selv, men prøv netop at komme ud og snakke med nogen fra et andet fagområde for afprøvet, om de kan smage øh de her ideer, der kunne være, og begynde ligesom at have den der flæ for øh det her med momentum. Øh, hvornår kan det ligesom mærke sig de andre? Så tænker jeg, vi skal have en kort pause til til fem over, og så øh og så tager vi og kører videre derefter, så vi slukker op på det med værdisætning.

01:00:00
Yes, præcis. Så tager vi værdisætningen fem over. Ja, så velkommen tilbage fra pause. Håber I lige har fået tisset af og slappet af i højnene og så videre og fået optanket lidt kaffe. Hov, nu skal jeg lige se her. Sådan der. Jamen vi går videre med valuation. Tænker Birgitte, mon ikke det er dig, der starter? Jo. Det er også noget der interesseret mig rigtig meget øh en del år efterhånden. Øh og det har fokus på det der med at vi

01:00:30
er nødt til at synliggøre de værdier vi gerne vil arbejde med for at mobilisere, få nok aktører med og ikke også få ikke mindst også at få økonomierne med i det her. Og ø det er både når man arbejder med et konkrete projekt, men det er også i meget høj grad når man arbejder sådan mere langsigtet med bæredygtig omstilling, at vi er nødt til at skabe nogle nye værdisætninger, hvis vi vil skabe en mere bæredygtig verden. Og det handler den første slide om der har jeg blevet meget inspireret af

01:01:00
Kate Rayworth, som vi også introducerede første kursusgang gang, hvor vi havde fokus på det med donutmodellen som et rigtig godt rammeværk til at diskutere. Ø, men det som jeg vil tage fat i her, det er at økonomen Kate Rayworth, hun siger her: "To imagine progress, to reimagine progress takes a series of new indicators." Så det hun siger, det er, hvis vi skal forstå fremtid øh fremskridt på en anden måde, end vi gør

01:01:30
det i dag, hvor der er virkelig fokus på vækst og økonomisk vækst især eller på befolkningstilvækst eller hvad det nu kunne være, hvis vi skal forstå det i en mere bæredygtigt perspektiv, så bliver vi nødt til at bringe nogle nye indikatorer i spil. Så det er det, som vi rigtig gerne vil sætte fokus på. Og man kan sige, hvis vi arbejder med, at fremtiden skal ændre, hvordan vi forstår nutiden. Man kan sige, vi forstår jo meget nutiden med fortidens værktøjer. Så hvis vi gerne vil forstå fremtiden og

01:02:00
arbejde med den på nye måder, så bliver vi nødt til at kigge på den på nogle nye måder. Så man kan sige, hvis vi arbejder med fremtiden, så betyder det også, at vi ændrer hvordan vi forstår nutiden. Altså, hvad er det, vi synes, der er rigtigt? Hvordan ser en rigtig vej ud? Ø, hvad er overhovedet muligt? Ø, hvad er helt idiotisk at foreslå, eller hvad er super dyrt med de eksisterende måder at forstå økonomisk budgetlægning på i kommunerne for eksempel, eller hvad er umuligt? Altså hvis vi gerne vil noget andet med fremtiden, så bliver vi også

01:02:30
nødt til at stille spørgsmålstegn ved, hvordan vi forstår tingene i nutiden. Så det her, som vi rigtig gerne vil sætte fokus på her, og det kan foregå både i det lidt småte perspektiv, men det er også en ret spændende tankegang i forhold til os, der gerne vil arbejde med bæredygtighed. Det her arbejde med omstilling eller i værk eller gennemførelse af et projekt, det kræver virkelig nogle udvikling af nogle værdisætninger og også nogle værdisætningsværktøjer, som man kan bruge for at vise, hvorfor er det det her den rigtige vej at gå? Og

01:03:00
øh og det vil jeg gerne opfordre til, at vi laver i det små og og måske også arbejder på i det store. Vi har nogle eksempler med, som vi synes er meget succesfulde. Jeg vender bare helt tilbage til den her ide, som jo handler om det der med, som vi introducerede første gang, som siger, kan vi bruge klimatilpasning som sådan en strategisk arena for omstilling af vores forsteder eller vores tæt? Øh, hvor vi egentlig forstår det her som sådan storskala mulighed for at arbejde med sundhed og

01:03:30
mobilitet og grøn mobilitet på nogle nye måder. Det vil jeg ikke gå mere ind i her. Jeg vil bare sige at ø hvad er det for nogle fortællinger der ligger bag det her? Og Marbo, du må godt skifte. Den klassiske fortælling, det er jo den her fortælling om bilen. Altså det er jo vores forskningen viser jo, hvordan bilerne virkelig virkelig har påvirket vores ø vores byer og vores hverdagsliv. Hvor meget tid vi bruger i biler, øh hvor øh hvor meget de fylder. Her er der

01:04:00
bare nogle nogle data, som man kan sige den anden fortælling, som handler om, at faktisk er over 30% af bilrejserne i Europa, og det er jo især dem i byerne ret korte. Og det kunne man jo sagtens klare på cykel eller gå. Og øh det betyder også samtidig vi har nogle sundhedsudfordringer børn og voksne som er mere og mere inaktive. Bilen bidrager jo til dårlig luftkvalitet som en af verdens store sundhedsrisici eller risiko. Og vi kan også se arealanvendelsen i byerne og de

01:04:30
barriereeffekter biler har for børn der går ud og lege eller ældre der oplever det overhovedet er relevant at gå ud ø i en larmende by eller hvad er det også andre der synes gider vi gå en tur ned ad den her vej hvor der som bare ser så kedelig ud. Så man kan sige og nu er der kommet ny fortælling. Ja, I kan jo lige få lov at nyde. Wulf Mukenter her. Øh, jeg tager aldrig toget eller metroen. Jeg har bil bag. Bilen er en symbol på frihed og drømmen om at kunne komme derhen. Ø, du vil, når

01:05:00
du vil. Ø, men hemmeligheden er selvfølgelig også, at vi har bruger rigtig meget krudt på ø at sidde i bil og på også at sidde i kø i bil. Og vi bygger veje hele tiden for at prøve at undgå det. Og det er bare sjovt nok sådan, at nye veje tiltrækker mere trafik. Så det er sådan en ond spiral. Og se, nu er der kommet så en ny fortælling frem, som handler om, at elbilen er den grønne mobilitet, men i virkeligheden så er det bare en ny teknologi, som langt hen ad vejen reproducerer de eksisterende praksisser

01:05:30
og de byrum, vi har. Så vi skal over i nogle andre typer alternativer. Delebiler, kollektive systemer, grøn mobilitet, elcykler, elløbhjul og så videre for at prøve at lave nogle andre gang selvfølgelig altså overskrifter som 15 minutters byen og og gåbyen. The Walkable City er selvfølgelig nogle modfortællinger, som ø har meget mere fokus på at skabe nogle nye typer af praksiser med nogle andre, hvor byerne ser helt anderledes ud. Maj Bri, gå bare videre.

01:06:00
Så man kan sige, det som vi gerne vil med værdisætningerne, det er det der med på den ene side at åbne de ting, vi tager for givet. Altså blackboxen, bilen vi tager for givet ved at trække værdisætninger frem. For eksempel at vise, hvor meget landuse der bliver brugt, hvor tit den holder stille, hvor mange ressourcer den kriver. Så man begynder at trække værdisætninger frem. Øh, de kunne også godt være positive, ikke fordi man kun skal have de negative, men det er jo typisk de gode fortællinger, der bliver trukket frem. Så her kan vi altså også trække nogle fortællinger og nogle data frem om biler

01:06:30
som ø som vi måske ikke lægger så meget til hvor meget areal de for eksempel fylder i byen. MB du må godt gå videre og så kan vi gøre det der også er mere kreativt måske og positivt det er så udvikle nogle nye værdisætninger for at skabe momentum for nogle af de her nye ø fremtidens vejlandskaber som vi snakkede om i første modul. Og det har jeg taget en artikel med, som jeg er virkelig virkelig vild med, som nogle af mine kollegaer har lavet, ø hvor de har gået ind og kigget på, hvordan cyklisme

01:07:00
bliver øh fortalt, altså fortælling om cyklisme på tre forskellige måder, som gør det muligt at planlægge med cyklisme på tre forskellige måder. Og det første, gør det helt kort, men det er faktisk en ret spændende artikel. Øh, i den første så gør de opmærksom på, at lige siden 1920'erne, 30'erne, så er den primære data omkring cykelulkler, omkring cyklisme har været ø cykelulykker. Altså politiets og senere også forsikringsselskabernes

01:07:30
data omkring cykelulykker og hvad de koster. Og det har jo medført, at man kan sige i planlægningen, at man har arbejdet med sådan nogle kort som for eksempel det man kan se øverst, som handler om de der sorte ø pletter, hvor der er særlig mange ulykker, hvor man så har prøvet at forebygge det blandt andet ved at sætte bomme op og så videre. Så man kan sige, hvis man forstår cyklisme som ø uheld og ø har fokus på på sikkerhed, så får man altså den her type planlægning. Så sker der det i 1995,

01:08:00
tror jeg 96, så er der nogle to planlæggere i Københavns kommune, som begynder at arbejde med noget, de kalder et cykelregnskab, som måske på det tidspunkt lød lidt skørt, men som jo nu i dag er en del af vores ordforråd. Men de går blandt andet ud og interviewer borgere i Københavns kommune og spørger eller i København, der cykler i København og spørger, hvordan de oplever at cykle. Er det spændende? Oplever de, er det sikkert? Og sådan noget. De samler en række data omkring cyklisme i København og udgiver det her første cykelregnskab, så vidt jeg

01:08:30
husker, 1996. Og med det i hånden, så kan planlæggerne i København begynde at lave spændende snoede cykelstier hen over havnen og få budgetter til at få lavet nye typer af ø cykelgadgets, hvor man kan hvile fødderne, når man cykler, og man kan få realisere den grønne cykelsti og så videre, ikke? fordi at cyklisme bliver fremstillet som del af en oplevelse, som del af den oplevelsesrige by, den her liveable city.

01:09:00
Øhm, og så sker der senere det øhm også omkring årskiftet, tror jeg, nu kan jeg ikke lige huske det her, men at ø at de samme Jeg har også nogle planlæggere, jeg tror det er de samme faktisk, som det lykkedes at komme igennem med til nogle af de steder, hvor de laver de samfundsøkonomiske beregninger omkring transport. For indtil da, der er cyklisme ikke en del af det samfundsøkonomiske transportredegørelse. Og det bliver de altså her. Øh, de samler data, og et af de data der

01:09:30
virkelig kom slår igennem, når man kigger på cyklisme, det er den sundhedsproduktion. Og på det tidspunkt, hvor det kom frem, der er sundhedsproduktionen for hver gang du og jeg cykler fem eller en kilometer, så producerer vi fem kroner. I dag er det i hvert fald fordoblet. Øh, så vi producerer simpelthen sundhed til samfundet, og det begynder at interessere både regionerne, som ø bliver interesseret i supercykelstier på tværs af kommunerne. Det interesserer en lang række virksomheder, både store og små virksomheder, som øh som ø finder

01:10:00
ud af, at hvis deres medarbejdere cykler, så har de faktisk statistisk set færre syge dage og så videre. Og ø i dag der indgår altså cyklisme og sundhedsproduktionen der. Og så øh så man kan sige, og det gør det altså muligt at lave de her tværgående cykelstier på tværs af kommuner. Vi kan se, at en lang række virksomheder arbejder med at prøve at overbevise deres medarbejdere om at cykle og har puslepladser til cykler og så videre og prøve at gøre det nemmere. Det er blevet muligt at få øh cykle med i S-toget og

01:10:30
så videre. Så er det bare for at sige at afhængig af hvordan vi forstår cyklisme, hvad er det for en værdisætning vi laver omkring cyklisme, bliver det muligt at planlægge for det? på nogle nye måder. Og det er det, vi skal arbejde aktivt med. Marbo, du må godt gå videre. gøre det helt kort, fordi jeg har også introduceret det her tidligere, og vi har ikke så meget tid nu, men jeg vil sige, der er en sundhedsøkonom i London, Lucy Sunder, som igennem en del år arbejdet med at samle data ind omkring

01:11:00
sundhedsproduktion i byen. Og øh hun havde den her det her skema blandt andet som handler om hver London og går eller cykler 20 minutter hver dag. Hvor enorme øhm stor nedsættelse det er på en lang række både fysiske og psykiske eller mentale sygdomme for den enkelte, men også enorme summer for sundhedsvæsenet. Og så har hun endda ikke taget med ø det at både kommuner og virksomheder jo sparer rigtig mange penge, hvis folk har færre sygedagpenge eller hvis de bliver

01:11:30
rehabiliteret hurtigere. Så der er virkelig virkelig store økonomier på spil, hvis vi kan argumentere for en sundhedsproduktion omkring vores ø omkring vores designs. Men den skal vi jo altså så gøre tydeligere. Det er det som det lykkedes, Lucy Sunders her. Øh, og det er altså en politik der er vedtaget i London. Og den har ikke udgangspunktet klimatilpasning, men vi kan jo bruge den her i Danmark med at afsætte de projekter, vi skal lave. Marie, vil du ikke skifte? Så vil jeg bare sige på baggrund af dem har hun så lavet de her indikatorer ø

01:12:00
hvor at når de redesigner veje i London, så skal de altså arbejde med de her måder. De har altså udkrystaliseret de her 10 øh indikatorer, som man skal bruge til at evaluere veje og udvikle dem med for netop at sikre at folk går ogog cykler mere. Og hvis man er interesseret i det her, så kan man finde Lucy Sunders på nettet. Hun holder også sådan nogle øh onlinekurser, og hun har en masse værktøjer, man kan bruge, og man kan også finde den her politik, der

01:12:30
hedder Healthy Streets for London. Du går videre, Majb. Så man kan sige hele forståelsen af det her, det er at vi får det vi måler. Vi styrer efter det som der bliver målt og det kan vi bruge aktivt ved at øh at lave forskellige typer indsamle forskellige typer af data og lave forskellige typer af regnskaber. Bylivsregnskabet. Marbrø og jeg havde også en snak på et tidspunkt med en Jysk kommune som gerne ville sætte fokus på deres outdoor aktiviteter. Snak om at

01:13:00
lave et outdoor regnskab. Hvad er det så? Hvordan kan vi vise, at vi faktisk gør det her i den her kommune? Og det er jo ud fra sådan en forståelse om ligesom med grønne regnskab eller traditionelle regnskaber, at man man bruger en vision, man opstiller nogle målparametre, man kan lave det her regnskab og tjekke, hvordan går det, og så kan man altså arbejde videre med at ø at prøve at forbedre det. Så man sætter altså virkelig fokus på, hvad det er for nogle nye værdier, man gerne vil fremme. Marb, vil du ikke gå videre? Prøve at gøre lidt kort. Vi har arbejdet lidt med det

01:13:30
også. Og det var også en udløber af noget af det, vi lavede i Aarhus, som vi arbejdede videre med. Men via det arbejde i Aarhus, hvor vi jo også hav sundhedsfolk inden over, der udviklede vi 10 forskellige værditemaer, som kunne arbejde med i klimatilpasningen i byerne. Det er dem, der står herude til siden. Aktiv mobilitet, flere fællesskaber, læring og kreativitet, sund by for alle. Det er altså lighed i sundheden, som er et meget stort tema. Byer som rener for rehabilitering, rum til ro og fordybelse. Bedre byklima. den

01:14:00
oplevelsesrige by hele året. Leg og aktivitet i byen og den samskabende by. Og Mar, hvis du vil gå videre, så lavede vi sådan nogle værdikort, som ø vi kunne man kunne bruge som planlægger ø som dialogværktøj, når man gerne ville diskutere, hvad for nogle muligheder har vi for at ø at udvikle det her klimatilpasning i forhold til sundhed og også som en for os som teknikere til at få et bedre sprog og nogle bedre ideer om, hvad er det egentlig for nogle

01:14:30
sundhedstemaer, som man kunne arbejde med i klimatilpasning, som skal gøre det nemmere at opsøge. øh nogle andre øh forvaltninger og nogle andre fagområder og også nogle borgere og deres hverdagsliv og prøve at tale om de byudviklingsmuligheder, der er på en anden måde end ø om på den måske mere kvalificerede måde end ø end vi ellers kan som teknikere. Majb, vil du gå videre? Så vi lavede nogle værdikort, hvor vi på den ene side udfoldede, hvad hvad vil det sige, at byen er en arena for rehabilitering? Hvorfor er hvad

01:15:00
kunne det handle om? Og på bagsiden af kortet, der har vi så samlet nogle data, der handler om ø forskellige typer at værdisætte rehabiliteringsmulighederne. Det kan både være økonomisk, det kan være i forhold til, hvor hurtigt folk kommer tilbage på arbejde. Det kan være nogle storytelling, der handler om hvor vigtigt det er for den enkelte og den enkelte familie, at man faktisk bliver rehabiliteret. En af udfordringerne med rehabilitering er, at man typisk går til fysioterapi to gange om ugen i et eller andet center, så er det meningen, man skal træne hjemme i mellemtiden. Men dem

01:15:30
som arbejder med rehabilitering, de vil bare rigtig rigtig gerne, at det bliver en meget vigtigere del af vores hverdagsliv, hvor enten det er altså den her genoptræning, eller det i virkeligheden er også bredere at give flere adgang til at deltage i samfundet. Der bliver byrummet altså virkelig vigtigt på en række områder. Det har vi prøvet at udfolde på de her kort. Marber, vil du gå videre? Så øh så dem kan vi også godt give give adgang til. Der er nogen med fra Aarhus Fis. Det er noget vi lavede for

01:16:00
nogle år siden. Øhm men det var rigtig spændende projekt. Vi arbejdede også Men de her værdimatrikker handler ikke eller de her værdikort handler ikke specifikt om Aarhus, vil jeg sige. De er de blev lavet øh vi startede på dem med udgangspunkt i samarbejdet med Aarhus og så har vi altså udviklet meget mere generelt på dem. Så de er ikke koblet specielt til. Så arbejder vi meget med værdimetrikker, som vi kalder det. Altså forskellige måder at synliggøre værdier på. Også for at understrege, at værdier ikke

01:16:30
nødvendigvis kun handler om økonomiske værdier, men at de kan udfoldes både kvalitativt og kvantitativt. Så vi har lavet den her lille det her, de her kort er også Marbel, går du bare videre. Jeg skal skynde mig lidt, hvor det både handler om, hvordan man kan arbejde med storytelling, med økonomi, med statistik og indikatorer og så videre. Den kan vi også godt linke til. Meget Bry du videre. Og den øvelse som vi synes det er et virkelig virkelig vigtig del af det at skabe momentum omkring projekter ø det er altså det her med værdisætsæt.

01:17:00
Så vi vil gerne have vi har foreslået de her øvelser som handler om at udpege nogle indikatorer som vi synes at skal synliggøre projektet. Det kan være nogle af de der overskrifter man havde fat i før og sige hvordan kan vi hvordan kan vi synliggøre dem hvis vi realiserer dem? Hvad er det for nogle værdier der kommer ud af det? Hvad er det for typer af data, som kan afspejle dem? Og det kan man jo lave selv, begynde at kigge på. Det er altid en virkelig stærk ø metode at få realiseret noget på. Men øh vi vil selvfølgelig også gerne have at

01:17:30
man opsøger nogle kolleger også for nogle andre fagområder for netop at få de her tværfaglige værdier frem, sådan så at dem der for eksempel sidder i sundhed eller ovre i skoleforvaltning eller hvor det kunne være at deres værdier kommer med i det her fordi det er jo de afdelinger og deres økonomi og deres aktivitet vi også gerne vil aktivere. Og også borgere og andre øh virksomheder og andre som vi gerne vil mobilisere få frem hvad er det for nogle værdier som det her projekt skaber? Vil du gå videre, Marin?

01:18:00
Så er vi nået til afslutningen. Det var en lyn speakpak her til sidst. Lad vi lige Birgitte få et pusterum her. Men så vil jeg lige prøve meget kort bare lige at samle op. egentlig bare vende tilbage til den her figur i forhold til at sige, at det er ligesom den her proces, vi ligesom har talt med afsæt i, at at når man arbejder med de her klimatilpasningsprojekter eller andre projekter, som jeg også ligesom har spurgt ind til, jeg tænker det er en meget sådan generisk metode, men ø at man så tænker i de her forskellige

01:18:30
typer af, hvad skal man kalde det, momenter eller processer, men netop at kortlægge det her med både screeningen øh med det her med øh det de her desktop study Hvis altså der er noget eksisterende viden, som man kan trække ind på, have en ide om ligesom hvor er kommuner og forskellige aktører hen på vej hen i forhold til deres strategier ø men også den her etnografiske kortlægning og komme i dybden ø og prøve ligesom at at arbejde med det og så bruge aktørlandskabet kan man sige som den her efterforskningssa

01:19:00
tavle som man ligesom sådan bygger op løbende for ligesom at prøve at have det her overblik over hvad er det egentlig for nogle aktører og værdier der er i spil og så netop det der med indsnæv som vi har snakket meget om i dag. Det der med pejlingen, prøve ligesom at at have den her sådan lyttende, navigerende effekt i forhold til netop, hvor er der noget momentum, hvor er der nogle nogle synergier, og så ligesom det er jo det der trækker tråd over til konceptualiseringen og begynder at arbejde med netop den her samskabelse ø og have de her dialoger, som vi også har talt meget om i dag, ø som er meget

01:19:30
væsentlig for netop at man kan udvikle de der synergier i fællesskab. Øh, og så netop det hele den her værdisættelse, Birgitte også er talt ind i, som bliver et meget vigtigt fænomen i det. Altså det her med også at være i stand til at kunne kommunikere. Hvad er det, hvorfor gør vi faktisk det her? Hvad er det for nogle værdier? Det er jo tit den der værdisættelse, som bliver bærende i forhold til at at man kan få den der gennemslagskraft, og at folk måske vil investere i det. Øhm, så det er det er faktisk rigtig vigtigt. Og så netop at det her med invitation og momentum

01:20:00
ligesom ligger under på en eller anden måde øh til at være nogle drivende elementer, man skal være opmærksom på. Jeg tror, jeg vil lade det være det. Og så vil jeg bare sige, at at nu ø lykkedes det ikke at få helt så meget tid, men vi har dog fem minutter, så vi tænkte, hvis der ligesom er nogle spørgsmål generelt i forhold til noget af det, vi har snakket om i masterclass, så gerne skriv det. Øh, men ellers også bare meget gerne igen feedback i forhold til både hvad har I synes har været noget af det centrale I tager med jer. Øh, eller hvis der er nogle særlige begreber eller metoder, som har har

01:20:30
optaget jer specielt. Øh, og selvfølgelig også gerne evaluering. Øh, sådan så hvis vi skal tilbyde det her en anden gang, ø, hvad skal vi så ligesom rette til? Og så var vi også interesseret i at høre om kunne der være elementer af det vi har talt om som også sådan hvor i tænker det kunne være spændende at høre mere om eller have et mere dybdgående kursus. Så jeg tænker hvis I skriver lidt i chatten, og så kan vi lige se om vi kan nå øh lige at samle op hvis i hvert fald meget konkret hvis der er nogle spørgsmål. Jeg tænker de andre ting kan vi tage øh efterfølgende.

01:21:00
Kan du se chatten, Birgitte? Ja, der har været et ø der har været lidt spørgsmål omkring noget af det proces vi har lavet i Aarhus. Og øh jeg har har øh vi havde en ret øh øh stærk drejebog, der spurgte om vi havde en drejebog om den der workshop, og ja, det havde vi, og den var guidet omkring de tre spørgsmål som øhø som jeg havde med i sliden. Men vi vil jeg vil prøve at sende den øhm den procesrapport, som eller guide som

01:21:30
de studerende lavede til øh på baggrund af projektet til DNNK få lagt den op sammen med videoen, så kan man finde den der. Ja, jeg tænker vi har jo også selve køreplanen for den workshop med Lego og konceptudvikling, så det er jo også noget, hvis det er, vi kan dele. Det kan vi hvert fald lige kigge på om øh Der er en, der skriver her, at det han synes, det er spændende, og det kunne være godt være interesseret i et kursus mere. Ja, man kan nå det endnu. Hvad I må også gerne komme og sige, hvad det her forstod vi slet ikke, eller det her det

01:22:00
var en forkert form, eller hvordan det nu kunne være. Hvad var navnet på klimaplejehjemmet? Er øhm det det er et godt spørgsmål. kan jeg heldigvis ikke huske, fordi jeg tror heller ikke, vi har lyst til at være øh så konkrete. Det var en ide, der udsprang på baggrund af den her workshop, som gjorde det muligt øh kan man sige for for dem, som kom fra

01:22:30
socialsektoren til at snakke sammen med dem fra teknisk forvaltning pludselig ø og få et fælles ide om, hvordan de kunne arbejde sammen. Det var egentlig det, der var den centrale pointe, vil jeg sige med eksemplet her, ikke? at frem for at ligesom sidde i hver deres forvaltning og arbejde med hver deres projekter, så bliver pludselig det at arbejde sammen øh centralt. Der var en her, der var glad for det med værdisætningen, som blev gennemgået

01:23:00
meget hurtigt. Men vi kan øh vi kan godt lægge vores værdikort op også. Det ville være fint, hvis hvis vi kan bruge dem. Det var nogen vi lavede for nogle år siden. Det var egentlig noget vi egentlig godt kunne tænke os at arbejde videre med, men det har vi altså ikke haft mulighed for. Øh her på det er i hvert fald ret interessant også altså det der som du præsenterer især fra den der artikel altså det der med hvordan det faktisk understøtter også nogle altså lidt nogle lidt mere sådan langsigtede udviklingsprocesser. Så det ligesom at arbejde faktisk målrettet med også at evaluere efterfølgende på det

01:23:30
var faktisk den her værdi det skabte så man sådan kan få mere af det. Altså det det synes jeg er et ret centralt element. Nu er der også spørgsmål om det med plejehjemmet. Jo, det det ene eksempel vi har i Middelfart, det er jo klimahaven i Middelfart, som vi også har fortalt om. Men det andet var en proces i Aarhus, som også involverede et plejehjem. Ø, øh, og det var også et konkret plejehjem, men jeg kan ikke huske, hvad det var for et her. Men kan du huske, hvad det hed der i Middelfart? Nej. Ja, i middelfart hedder

01:24:00
det klimahaven, og det er der også en, der skriver her i chatten. Okay. Og så er der en, der spørger, hvor er det link, vi lægger info op? Det er sådan, at inde i Vidensbanken, tror jeg, det er. Det kan være, jeg kan få hjælp her fra DNNK, men jeg tror, at inde på DNNKs hjemmeside ligger der noget, der hedder Vidensbanken, og noget, der hedder Masterclass. Og derinde kan man se de her videoer, vi har lavet her. Og ø ved siden af dem, så vil vi prøve at lægge de her links eller ø materialer op, så man kan hente dem der. Det tror jeg næsten er det nemmeste.

01:24:30
Jeg har lagt et link ud til vores håndbog, men skal vi ikke kolleg skriver her, det kommer ind i vidensbanken, så I kan finde det på vidensbanken på DNNK. Men skal vi ellers ikke sige tusind tak for jeres deltagelse? Det har været super fedt og sjovt, og vi beklager selvfølgelig, at det har været sådan en vevejs, men jeg håber virkelig, I har fået ud af det. Det har i hvert fald været rigtig sjovt for os at prøve at samle op og formidle det. Så så tusind tak i hvert fald. og have en rigtig god dag her i solskinet. Ja.
