=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Fremtidsvaerksted
Video ID: g7yhwOVYJYI
URL: https://youtube.com/watch?v=g7yhwOVYJYI
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-25T18:52:38.321972

==================================================

00:00:00
Godmorgen. Øhm og velkommen til. Øh mit navn er Ida Marie Knudsen, og jeg er arbejder til daglig i Rambøll. Øh, og i dag der har jeg fornøjelsen af at styre os igennem den næste halvanden

00:00:30
times tid. Øhm, dagens program øh det er øh det er lavet i samarbejde med Birgitte Hoffmann fra Aalborg Universitet og Steffen Westergaard og Kornelius Pages fra DNNK. Øh, og vi vi har en masse spændende oplæg øh som vi skal nå igennem i dag. Øh, det er også et øh et tæt program.

00:01:00
Øhm, det er øh det skal siges, at det her øh seminar i dag, det er en del af en seminarrække, som DNNK har i gangsat, der skal hjælpe os med at løfte blikket mod fremtiden øh og løfte blikket op mod de udfordringer, som vi ø der arbejder med klimatilpasning skal forholde os til. Øh, vi planlægger i alt i det her fremtidsværksted fire seminarer, hvor det her det er det første, der skal øh

00:01:30
åbne fremtiden, sætte fokus på, hvorfor at business as usual ikke længere er tilstrækkeligt ø at pege på nogle af de radikale forandringer, der faktisk er nødvendige, hvis vi skal lykkes med en bæredygtig omstilling. Men som sagt, så er dagens ø seminar her det første skridt. Øhm, og den ø det handler om vores natursyn og om hvordan ø vi ø vi gentænker det fundament, som

00:02:00
vores arbejde bygger på. Øhm, jeg skal lige sige her til at starte med, at ø man meget gerne må skrive kommentarer i chatten. Øh, både spørgsmål til oplægsholdere, men også ø hvis man har øh ønsker ø forslag til noget man har lyst til øh at vi kunne tage op i nogle af vores øh kommende øh værksteds fremtidsværksteder. Altså nogle af de her kommende seminarer tager

00:02:30
vi også meget gerne imod input til. Øhm. Ja, og vi håber på, selvom tiden er knap ø at der også er tid til spørgsmål. Men det vil jeg lige vurdere ø efter hvert oplæg i forhold til hvordan hvordan tiden ser ud. Men altså lad os komme i gang. Øhm jeg starter lige med at lige at trille os i gang, inden vi tager inden vi præsenterer første oplægsholder. Øh, men i dag der tager vi fat på et af

00:03:00
de mest grundlæggende forandringer i vores arbejde med klimatilpasning, at gentænke selve vores i flere hundrede år der har moderniteten været båret af en grundfortælling, at naturen er et objekt. Noget der kan kortlægges, kontrolleres, optimeres og udnyttes. Og det natursyn, det har givet os enorme teknologiske fremskridt. Øh, men det er også en verden, hvor økosystemer kollapser, arter forsvinder, og hvor vi mister forbindelsen til de levende systemer, vi er en del af. Øh,

00:03:30
vi står nu et sted, hvor det ikke længere er nok at reparere. Øh, det kræver et paradigmeskifte fra natur som ressource øh til natur som relation, fra at dominere til at samarbejde, fra en lineær udvinding til mere regenerativt design, hvor vores handlinger giver mere tilbage end de tager. Og de her nye perspektiver, de spirer frem overalt øh med begreber som planetær omsorg og økologisk forbundethed og biocentriske værdier.

00:04:00
Det er noget af det, der udfordrer vores gamle verdensbillede. Øh, de foreslår, at naturen ikke blot er noget, men gør noget. Øh, og at vi skaber løsninger til ø, at vi ikke kun skaber løsninger til naturen, men naturen. Øhm, det betyder, at vi skal til at aflære noget af det mest grundlæggende i vores mennesker står udenfor, eller vi sidder på toppen af et hierarki. øhm at vi ved bedst øh i stedet så må vi øve os på at

00:04:30
lytte og lade andre arter og landskaber få en stemme i vores beslutninger. Øhm at invitere skove, vandløb, mikroorganismer og ø økosystemer ind som nogle af vores meddesignere i den fremtid, vi ønsker at skabe. Øh, så i dag der handler det ikke kun om nye metoder, men også om et nytsyn og et fundament for en for en radikal forandring, hvor vi gentænker vores rolle øh som mennesker.

00:05:00
Så velkommen øh hvor vi åbner op for nogle af de her spørgsmål øh netop om øh hvordan er det det hvad er det der bliver muligt når vi begynder at ø kodesigne med naturen? Øhm men i dag der skal vi både tale om forandring, men vi skal i den grad også øve os på den. Øhm ja det vil jeg lære være mine ord for nu. Øh, og jeg vil øh stoppe med at dele den

00:05:30
her præsentation, og så vil jeg nemlig lige give ordet til vores første oplægsholder, som Nørgaard fra Upstream Partners, der vil fortælle om en undersøgelse, de har lavet for Planetary Responsibility Foundation, om danskernes natursyn. Hvad mener danskerne i dag? Øh, hvordan ser de fremtidens natur? Og hvordan kan vi som professionelle understøtte den udvikling, der styrker både naturens

00:06:00
kvantitet og kvalitet? Så ja, værsgo, Tilde. Ordet er dit. &gt;&gt; Tak skal du have, Ida. Jeg regner med, I kan se min skærm nu. Det er godt. Tak for muligheden for at præsentere den her undersøgelse. Øhm, jeg vil lige starte med bare lige kort lige at fortælle, hvem jeg er, hvor jeg kommer fra. Øh, mit navn erde Nørgaardholm, og jeg er konsulent i den her lille øh øh konsulentvirksomhed, der hedder Upstream Partners, hvor vi laver

00:06:30
en hel masse forskellige ting. Blandt andet arbejder vi med naturstrategi, øhm og har arbejdet med nogle udvalgte kommuner omkring det. Vi har også været inde over treparten og udviklet nogle naturgenopretningsplaner til det. Øh, og også beskæftiget os med biodiversitetspåvirkninger i byggeriet. Men den her undersøgelse er en vi sådan har lavet for at kaste lidt lys på på hvad kan man sige forbrugerdelen og borgerdelen af det her arbejde vi laver. Fordi den her store opgave øh som som Ida introducerede med

00:07:00
at ændre vores natursyn og måden vi opfatter og arbejder med naturen på, det er øh ikke noget som det er noget som vi alle sammen skal være skal være en del af og involverede i. Øhm, så derfor så så vi et behov for at prøve at belyse den del. Og det er det, som jeg vil prøve at ø at formidle nogle resultater fra lige nu. Øh, i vi kommer ikke til at kunne gennemgå det hele, men ø men jeg kommer til at tage uddrag fra undersøgelsen, og så kan I ellers finde den inde på vores hjemmeside, hvis I synes, I har lyst til at at læse mere

00:07:30
fra den. Den er jo udarbejdet i samarbejde med YouGov. Øhm, og som har hjulpet os med at sikre, at den den har fået et repræsentativt grundlag. Øhm, så over 1000 ø, hvad hedder det, respondenter øhm som er lavet i perioden lige før sommerferien. Og det er på tværs af hele landet. Øhm, og vi har de her fire afsnit øh i rapporten, som handler om dels hvordan forstår vi naturen, hvordan er vores adfærd i forhold til naturen, hvad er

00:08:00
det for en værdi vi tillægger naturen? Øhm, og hvad har vi så egentlig af holdninger til, hvem det er, der har ansvaret for øh at bevare den natur, vi har. Så kort introduktion. Øhm, en indflyvning til det her emne, nogle resultater for undersøgelsen. Så et uddrag af, hvad er egentlig de overordnede konklusioner, og hvad har det konsekvenser for sådan nogle som os og jer, når det er, at at vi skal i gang med med det her arbejde. Introduktionen vil jeg holde meget kort, men bare lige for at minde alle om, hvad

00:08:30
det er, vi egentlig taler om, når det er vi taler om natur. Øhm, biodiversitetskrisen er en af de syv planetære grænser. Øh, og det er faktisk den, der er mest overskrevet. I kan se den med, hvad hedder det, med grøn. Øhm, vi har haft ekstremt meget fokus på ø i både regulering og debat generelt klimakrisen. Øhm, og det er også en vigtig planetær grænse. Øh, biodiversitetskrisen har ikke fået lige så meget opmærksomhed. Øh, og det håber

00:09:00
vi på at ø at vi kan være med til at ændre, fordi den er ekstremt vigtig. biodiversitetskrisen og klimakrisen tilsmen er det der er grundlaget for stabile livsbetingelser her på planeten. Så ø så den er vigtig og den er i øvrigt også øhm hvad kan man sige indkapsler også klimadelen. Fordi det der påvirker biodiversitet det er klimaforandringer. Det er forurening, men det er også og det er noget af det vi ikke er så vant til at snakke om som vi gerne skulle skulle prøve at at få dialogen til også at handle om. Det

00:09:30
handler også om tab og forringelse af levesteder, og det handler om overnyttelse af naturressourcer og invasive arter. Øhm, så det er det, der driver tabet af biodiversitet lige nu. Øhm, og så kan man stille sig selv spørgsmålet, okay, men hvad er det så vi vi skal arbejde hen imod? Hvad er det så for en god natur som ø som vi som kan opretholde den her biodiversitet som ø som vi gerne skulle skulle have mere af ø gående fremad? Jamen, hvis vi ser på forudsætningerne for

00:10:00
natur, som gavner biodiversiteten, så handler det rigtig meget om størrelse. Øhm, det handler om naturområder, der er mindst 5000 hektar store. Dem har vi ikke ret mange af herhjemme. Vi har faktisk kun et lige nu. Det det ser billedet fra lige nu. Det er syg nationalpark. Øh, i forbindelse med treparterne skulle der meget gerne komme flere. Øhm, men ø men Danmark ligger meget meget lavt på de her store naturområder. Øhm, det ved I sikkert godt allerede. Øh, under 1,3% af Danmark er beskyttet natur, og vi har faktisk

00:10:30
ikke rigtig noget strengt beskyttet natur. Øhm, i forhold til til den her kategorisering af beskyttelseskategorier, så handler det om at urørt natur og naturlige processer, det lade naturen være. Det kommer vi til at snakke lidt mere om, fordi i Danmark har vi haft rigtig meget og har rigtig meget den her tilgang til naturen, at den skal have en eller anden form for nytteværdi for os. Somie også var inde på. Og til sidst så handler det om at beskytte mod de trusler der er. Øhm, og det er jo noget af det som som treparten

00:11:00
også kommer til at hjælpe os med netop med kvælstof for eksempel. Øhm, men det handler også om generel forurening, ø, invasive arter, dræning og i det hele taget det her med at forstyrre naturen. Godt. Det er udgangspunktet. Så går vi i gang med resultaterne fra fra undersøgelsen. Det første handler om, hvordan vi forstår naturen. Så hvad forbinder danskerne egentlig med god natur? Øhm og her har vi altså ikke ligesom givet den her definition, som I lige har set på forhånd, men simpelthen spurgt åbent, hvad synes I er god natur?

00:11:30
Øhm og det som danskerne forbinder rigtig meget med god natur, jamen det er skove ø og grønne områder. Øh det det er meget naturligt, fordi det er også det natur vi ser. Men hvis vi ser på det her spørgsmål omkring biodiversitet og artsrigdomme, jamen så er der egentlig ikke ret mange, der ser en forbindelse til det at gå natur. Øhm, så det siger selvfølgelig noget om vores viden omkring øh emnet øhm og vores ø vaner og

00:12:00
historik i forhold til den natur, vi har været vant til at se på. Så er vi også spurgt ind til de forskellige natur og landskabstyper vi har herhjemme. Øhm og ø der er det jo glædeligt at se at der er rigtig mange, der synes, at vådområder urørt skov og hav er god natur. Øhm så det er jo sådan set positivt. Øhm det der er mere bemærkelsesværdigt, det er at sådan noget som blomsterstriber, plantageskov, haver og byhaver og landbrugsmarker øh faktisk har en overvægt af af

00:12:30
respondenter, der synes, at det også er god natur. Øhm, og det er jo her, det begynder at at være lidt mere kritisk, fordi det har faktisk ikke ret meget med natur at gøre. Øhm, men det er selvfølgelig et resultat af den måde vi har igen har været vant til at anskue natur herhjemme. Øhm, og også vær at bemærke, men måske ikke så overraskende igen, så er der så er der ret stor forskel på regional forskel på, hvordan man ser særlig det her med med landbrugsmarker. Øhm, og der er øh, hvad kan man sige, en

00:13:00
større andel af respondenter i Region Hovedstaden, der ikke ser landbrugsmarkeder som god natur og det modsatte af tilfældet i i nogle af de jyske regioner. Kendskabet til det her ord omkring biodiversitet, hvad ved vi egentlig om det? Øhm, jamen der kan man sige, jo, der er egentlig nogen, der synes, at det det ved de egentlig ret meget om. Det er der faktisk en tredjedel, der er enige i. Øhm, men der er også stadigvæk en relativt stor andel, som ikke ved, hvad

00:13:30
det betyder. Øhm, man kan sige, den gode nyhed er, at det her tal er i vækst, hvis man sammenligner med tidligere undersøgelser. Øhm, for eksempel var det øhm var det 32% af danskerne i 2019, der vidste, hvad biodiversitet var. Så øh der er en lille stigning, men men i forhold til for eksempel hvis det er vi sammenligner med vores naboland i Sverige, så ligger vi faktisk ret lavt på kendskabet til det her begreb omkring

00:14:00
biodiversitet. Vi kommer lidt tilbage til det senere. Næste punkt, upsi handler om øh vores værdiansættelse af af naturen. Hvad ser vi egentlig af at at naturen har af værdi? Den gode nyhed er, vi er sådan set ret enige om, at det er vigtigt med god natur. Der hvor uenighederne kommer, det er hvorvidt vi mangler god natur i Danmark. Og den er sådan nogenlunde fifty50 med en lille overvægt til jer, som siger, at der mangler god natur. Og det hænger jo selvfølgelig sammen med den her

00:14:30
opfattelse af natur, som vi har med, at vi egentlig ser øh for eksempel det her med landbrugsmarker, men også det her med haver og bypakker og så videre som god natur. Øhm, og hvis det er, det er det, der er udgangspunktet, jamen så så mangler vi måske ikke så meget. Men det der lidt mangler, det er den her forståelse af, hvad er den gode natur egentlig? Øh, og at vi i virkeligheden ikke har ret meget af den herhjemme. Igen er der her nogle nogle forskelle i respondenterne øhm hvad man har svaret.

00:15:00
Øhm, og generelt så kan man sige, jamen det er særligt de unge øhm som oplever at der er en mangel på god natur. Øhm, så der den ligger faktisk relativt set ret højt øh blandt blandt særligt unge familier. Så er der en lille kuriositet her som er at vi har spurgt ind til dem som så siger at øh vi ved egentlig hvad biodiversitet handler om. At der er faktisk ret mange øh som siger blandt

00:15:30
dem som siger der ikke mangler god natur i Danmark. Øhm, og det tyder jo så på, at selvom vi synes, at vi ved noget omkring, hvad biodiversitet handler om, at så forstår vi faktisk ikke helt, hvad begrebet dækker over. Øhm, og det viser sig også i spørgsmålet øh her, som handler om, hvad vi tror, der har det største negative bidrag til naturen i Danmark. Øhm, hvor vi kan se, at det her med manglen på de store naturområder, den ligger ret lavt øhm i

00:16:00
det. Øhm, og det her med forurening og klimaforandringer, det ligger højt. Øhm, og det vil jeg også mene, det er relativt naturligt, fordi der dialogen rigtig meget har været. Øh, og retorikken har handlet rigtig meget omkring CO2, øh, og også om landbrug for den sags skyld. Øhm, men vi mangler altså en forståelse for de her store naturområder og vigtigheden af dem. Så er det lidt omkring vores adfærd øh i naturen. Mange af os opholder os faktisk

00:16:30
ret ofte i naturen. Øhm vi bruger naturen også øh på på i en meget højt frekvensniveau. Øhm på daglig basis, ugentlig basis øh er vi ude i naturen på en eller anden måde. Øhm så egentlig så har vi et forhold til naturen. Øhm, og øh, mange af os er også begyndt at købe færre produkter ø og forbruge mindre og købe mere genbrug og undgå at købe produkter, der bidrager til

00:17:00
ødelæggelse af naturen og så videre. Øhm, men det er også et punkt, hvor det er, vi ved, at det er sådan noget, der tager rigtig lang tid. Øhm, så der er også øh 20% eller 18% som ikke har ændret vaner. Øhm, og det kan man jo sige, er det lavt eller er det højt? I mine øjne der er det for højt. Øhm fordi det er noget som vi alle sammen bør tage stilling til i vores forbrug. Så øh så der skal ske en ændring her. Og ø vi ved også fra andre undersøgelser at Danmark

00:17:30
ligger ret lavt på sådan noget sekularitet. Så det kan godt være, vi siger, at vi køber mere genbrug, men vi ligger stadigvæk lavt. Vi køber stadigvæk alt for meget nyt og alt for meget, som er baseret på ressourcer fra naturen. Så er der lidt omkring, hvem har så egentlig ansvaret? Øhm, og der øh har vi spurgt ind til øh hvem der har det største ansvar for at beskytte naturen. Øhm, og der kan man se, at forbrugerne ligger faktisk ret højt, så

00:18:00
vi anerkender egentlig, at vi selv har et ansvar. Øhm, vi synes også at der er virksomheder der der skal tage et ansvar for det her, men mest af alt så så bliver der peget på på myndigheder og på politikere. Øhm, så og der er det jo, man kan sige positivt, at der er kommet sådan noget som ø som treparten, som jo i den grad er øh en mulighed for i hvert fald at gøre noget ved det her. Det ligger jo ikke sådan direkte sådan en målsætning øh i treparten med højere biodiversitet, men det kan blive et resultat af nogle af de initiativer, der

00:18:30
er der er i gang. Øhm og når vi så kigger ned i, hvad det er, der sker udenfor Danmark. Øh fordi en ting er, og det er noget som vi er ret optaget af hos os i min virksomhed. En ting er, hvad det er, der sker i Danmark og det som vi forholder os til. Men vi har jo et ret stort ansvar også for de ødelæggelser, der sker udenfor Danmark. Øhm, fordi mange af de ting vi forbruger, jamen de har en påvirkning steder i verden. Øhm, og igen så mener respondenterne her,

00:19:00
danskerne at det er myndighederne og virksomhederne som ø som skal tage ansvar for den ødelæggelse. Så ø så der ligger en et et ansvar her øhm som ø som skal tages op af nogen. Øhm så og det er en udvikling, vi i hvert fald prøver at sætte lidt skub i. Så hvis vi lige sådan skal prøve at tage sådan konklusionerne fra den her undersøgelse og lige sætte dem i perspektiv i forhold til ø hvad det er der sådan hvad det er der sker i Danmark

00:19:30
lige nu. Jamen den første konklusion vi kan lave det er at vi ved simpelthen ikke nok om biodiversitet og vigtigheden af den og hvad den egentlig hvad det egentlig drejer sig om. Der har været rigtig meget fokus herhjemme på sådan noget som vild med vilje øh grønne tage. Og det har fået vores øjne op for øh i hvert fald en eller anden forståelse af vigtigheden af natur. Øh men det har ikke ret meget med biodiversitet at gøre og det har ikke ret meget med den her definition af god natur at gøre. Øhm, så

00:20:00
der ligger en øh, hvad kan man sige, en mindsetændring, der skal ske øh som skal få øh få os til at forstå, at det her er ikke nok. Og det er ikke for at sige, at det her det ikke er vigtigt. Øh, og det er en meget vigtig pointe i den her sammenhæng, fordi netop de her bynære initiativer øhm og det som handler om vores hverdag og det som vi ser på, det er en super god mulighed for øhm at øge vores bevidsthed omkring det. Sådan. Så

00:20:30
det er at vi også forstår og anerkender vigtigheden af den gode natur, som ikke nødvendigvis ligger i baghaven, men som ligger ude i nogle af de her nye store naturområder. Så det er en vigtig vigtig formidlingsgreb. Øhm, men det har ikke ret meget med biodiversitet at gøre. Så øhm så er der den her pointe omkring tilgængelighed, og det fører tilbage til den her øh hvad kan man sige meget indgret til natur, som handler om at vi ser det som noget som skal være til gavn

00:21:00
for os mennesker. Øhm og der ser vi bare igen og igen øh et udtryk for eller hvordan det her det kommer til udtryk. Øhm, der har, I kender sikkert nogle af de her tilfælde, men der har været protester og demonstrationer omkring øhm initiativer, hvor man egentlig gerne vil gøre noget godt ø for naturen, men så bliver det mødt af af lokale protester, øhm fordi at man kræver adgang til at kunne cykle på mountainbike for eksempel

00:21:30
og bevæge sig i naturen generelt. Øhm, og der står vi altså også over for en mindsetændring, som handler om, at vi skal forstå, at der er nogle steder, hvor naturen skal have lov til at være natur, og hvor vi mennesker ikke skal være. Øhm, og det er ikke for at sige, at der i de her 5000 kvadratmeter plus store områder slet ikke må være mennesker. Det må der gerne, men vi skal vide, at der er nogle steder, vi gerne må være, og der er nogle steder, vi ikke må være, og der skal naturen have lov til at være på dens betingelser.

00:22:00
Og det relaterer sådan lidt til den næste også, som som handler om det her med, at vi er ikke ret komfortable med den grimme sted af af naturen. Og nu sætter jeg grimme situationstegn, fordi at øh det er noget, vi på en eller anden måde også har fået internaliseret det her med at at det her med at dyrt sul for eksempel, at det er det det er dårligt, og det må endelig ikke ske og og det ser grimt ud, når det er der bare ligger noget dødt hvede for eksempel eller når det er der ligger en masse blade på jorden. Øhm, men men i

00:22:30
virkeligheden er det en naturlig del af de processer, der er i naturen. Og det er også noget, som vi ø skal begynde at ændre opfattelse omkring. Øhm, og vi skal også lære, at vilde dyr, det er ikke det samme som dyr på bondegård. Øh, det er det er en anden øh en anden måde vi skal forholde os til de dyr på. De har nogle andre betingelser og de opfører sig også på en anden måde. Så og her kan I igen se nogle af de her øh nogle af de her historier, som også har været oppe i medierne ø for nylig,

00:23:00
hvor det er, at der blandt andet har været de her to ret kralede sager i henholdsvis Kolding og og Vejle omkring, hvor man simpelthen vil udrydde noget natur, fordi det skal være pænt at se på. Øhm, så det ligger altså ret dybt i os. Øhm, og det her rewilding initiativ Mols Bjerge har jo også været et ret godt eksempel på det. Og så den sidste jeg lige vil fremhave her, det er at det her med at vi kræver handling og ansvar. Øh, og det så vi jo lidt i resultaterne af vores undersøgelse. Øhm, men det kommer også

00:23:30
til udtryk rigtig mange andre steder ø i nogle af de initiativer der er rundt omkring lige nu. Og det handler om, at vi kræver både af myndigheder, men også virksomheder at øh og forskellige naturorganisationer selvfølgelig, at der bliver taget ansvar for det her. Øhm så øh og og noget af det handler også om, at vi lige nu ø ikke har en lovgivning, der passer på naturen øh i Danmark. Og det er øh øh hvad kan man sige, når man arbejder med

00:24:00
naturen, så er det øh noget af det første, der går op for en, det er naturen har faktisk ikke nogen rettigheder ø i Danmark. Og det det er fuldstændig paradoksalt, men sådan er det lige nu. Øh og heldigvis så har vi nogle borgere, som øh som er rigtig gode til at stille sig op og og protestere, når det er, at der er noget, der går uretmæssigt ud over naturen. Øhm, så og det findes der gode eksempler på. Og og noget af det som ø som jeg synes er bemærkelsesværdigt lige nu øh det er

00:24:30
det fokus på borgerne som bliver større og større i forbindelse med treparterne. Der var også lidt en nyhed ude i dag omkring der er nogen, der råber op omkring, at der der at de savner, hvad kan man sige, en plan for borgerindragelse i forbindelse med treparten. Øhm, folk vil høres, de vil inddrages, de vil se, der bliver taget ansvar øhm og de vil være en del af den udvikling. Øhm, så vi har faktisk et rigtig godt udgangspunkt for at gøre nogle af de her ting, som ø som det kræver gående fremad. Så helt kort som sådan en lille

00:25:00
opsummering her til sidst, vi har brug for en mere nuanceret forståelse af natur og biodiversitet. Naturen skal have sin egen værdi, som ikke nødvendigvis er lig med vores nytteværdi. Myndigheder og virksomheder skal tage ansvar, og vi skal forstå konsekvenserne af tabet af biodiversitet, og at det faktisk er måske en større krise end klimakrisen. Så det er nogle af de ting, øh, jeg vil jeg vil efterlade som som kernebudskaber her. Og så vil jeg gerne bare lige få sluttet af sådan lidt med en positiv note her, at der sker rigtig mange gode ting. Øhm, der er rigtig mange fonde,

00:25:30
som tager et ret stort ansvar for at at udvikle nogle af de her naturområder. Øh, også privatpersoner for den sags skyld. Og der er også gode ting i gang. Øhm, og senest var der en nyhed i går om Hempelfonden, der har købt Mols Bjerge. Ø, og en del af Assenshalløen. Øhm, så der sker rigtig mange ting. Øhm, og det det er selvfølgelig rigtig rigtig positivt. Øhm, men øh, men der skal også ske mere. Der er lang vej nu, før vi er

00:26:00
der, hvor vi gerne vil være, når det er det handler om naturområder. Både herhjemme, men også passe på dem i udlandet. &gt;&gt; Jeg tror, det var det. Ja, tusind tak for det. Det var en super start på på de næste oplæg, vi også skal have. Mange tak, Tilde. Øh, &gt;&gt; vi øh tid løber, så jeg synes, at vi hopper direkte videre til dig, Birgitte,

00:26:30
til det næste oplæg. Øhm, du vil fortælle om øh kritikken af ø modalitetens natursyn, og hvorfor dette natursyn koster os dyrt, øh, og hvilke andre former for natursyn vi kan trække på, øhm, hvis vi skal kunne forstå værdien af natur og biodiversitet. Øh, så værsgo, Birgitte, nu har du ordet. Jeg vil følge op på meget af det du sagde. Prøv at uddybe noget af det du

00:27:00
sagde introduktioner også på noget af det som Tilde kom ind på i sin i sit oplæg og prøve at grave lidt i det. Øh. Ja. Så det handler jo om kritikken af det natursyn som er dominerende og hvorfor det også koster os dyrt for naturen og herunder også for os. Og øh jeg vil lige starte den her lille historie på det her billede, som faktisk ikke er særlig godt, men som har en rigtig god historie, øh synes jeg, som jeg vil prøve at følge op på undervejs i oplægget. Det er en aften i 2020, hvor

00:27:30
jeg går hjem af en almindelig vej inde i København fra et møde og pludselig ser sådan et eventyr ude i øh foran mig, som er sådan lyst op, og det kommer helt bag på mig, og jeg tænker, hvad foregår der her? Og jeg kan jo afsløre, at det er starten spadestikket på Sankt Kjelds Plads, som er en del af klimakvarteret i København, hvor man har introduceret en helt ny type ø natur i byen. Og jeg er selvfølgelig enig med tilde i, at bynatur jo som sådan ikke er god natur,

00:28:00
hvis vi kigger på biodiversitet, men det er en ret god natur, når det handler om at skabe nogle nye relationer mellem os og naturen. Og det var i hvert fald et øh, hvad kan man sige, et helt nyt træk i ø i i Københavns bybillede, som kommer her, som jeg vil følge en lille smule op på undervejs her. Nu skal jeg have den her til at skifte. Ja, det som jeg vil sige trækker i meget høj grad på den her rapport ø som er en,

00:28:30
&gt;&gt; kan I høre hvad jeg siger? Ja. Som er en, øh, rapport der handler om værdier af biodiversitet. en ekspertudtelse, som er lavet øh af det danske IPBES øh samarbejde, som jeg også vil fortælle en lille smule mere om. Det er en meget god rapport, og jeg vil virkelig anbefale at ø at I kigger i den. Den er både interessant og også ret anvendelig også til at få nogle input til, hvad man kan gøre ø i sit arbejde. Desværre kunne Mette Hermansen, som er hovedforfatter

00:29:00
på den, ikke være med i dag, så jeg har trukket en del på at fortælle om den. Og den starter faktisk med det her ø citat fra FNs generalsekretær, som jo netop betoner vigtigheden af, at vi er en del af naturen. Nature is humans, humanity's best friend. Without nature, we have nothing. Without nature, we are nothing. Nature is our life porting system in the source and sustainer of the air we breathe, the food we eat, the energy we use, the jobs and the economic activity

00:29:30
we count on, the species that enrich human life and the landscapes and waterscapes we call home. And yet humanity seems helped on destruction. Og det, vi skal kigge en lille smule mere på den ødelæggelse, men først vil jeg fortælle om de fire natursyn, som der blev skrevet i den her rapport. som øh er nogle forskellige perspektiver på natursyn, på natur, som er udbredt globalt. Og det interessante i dem er,

00:30:00
at i de tre af dem, som I sikkert godt kan genkende undervejs, der har vi faktisk en forestilling om, at vi som mennesker er adskilt fra naturen. Den første som er den som øh som jo gik meget igen i nogle af de øh eller de oplevelser det som du også fortalte Ida og som også var det som Tilte trak på så er det hvor vi lever af naturen hvor vi i meget høj grad forstår naturen som en pulje ressourcer som vi kan trække på der er nogle nuancer i den der er også

00:30:30
nogle forestillinger om vi lever i naturen. stadigvæk en forestilling om, at vi er adskilt, men at der i højere grad er en anerkendelse af naturens kulturel betydning og naturens betydning for os, vores mentale og vores fysiske velbefindende. Naturen har en værdi for os. Det bliver i højere grad anerkendt her i den tredje et tredje perspektiv, der lever vi med naturen. Her understregs der er nogle særlige naturkvaliteter, og også nogle særlige andre arter, som har en værdi. måske

00:31:00
endda nogle rettigheder, men det er stadigvæk et en naturperspektiv, hvor mennesker er natur adskæt og det første i den fjerde øh af de her fire naturperspektiver, som som der bliver øh som altså er en del af de, hvad kan man sige, tydelige natursyn, der er i verden, at vi ser os selv som en del af naturen. Og hvis man kigger på det, kan man sige, så er det jo faktisk en biologitet. Men ø det er altså her først nede i den

00:31:30
her kategori, at vi finder nogle andre ideer om, at vi har en anden type af slægtskab med naturen med de andre organismer i verden. Så fire dominerende natursyn, som hvor af de tre altså handler om, at vi er adskilt fra naturen. Og de her dominerende antropocentriske tilgange, de har jo store omkostninger for naturen. Og det har I allerede sagt en hel masse om. Jeg har taget nogle ting med, som jeg synes er sådan en lille smule øh øh altså i hvert fald for

00:32:00
mig var noget, hvor jeg sådan tænkte, okay, der er alligevel noget her, jeg øh jeg synes er ret spændende at arbejde med. Det er for eksempel at biomassen af pattedyr. Der er det sådan at mennesker og vores husdyr udgør 96% af den samlede biomasse af pattedyr på jorden. Øh at arterne er truet kommer sikkert ikke bagpå os. Men det der måske også er interessant, det er at den genetiske variation allerede øh er tabt i meget høj grad. Der er mere end 10% af den

00:32:30
genetiske variation, som er tabt for de arter, som man har undersøgt. Og det sidste som ø som IPBES-rapporten har peget på, det er at ud af de 18 afgørende bidrag for biodiversiteten, som ligger i det der hedder økosystemtjenester, altså hvordan er det at økosystemerne er med til at opretholde kloden og også de vilkår der skal til for vi kan være her der er de 14 allerede ved at blive forringet og det betyder noget som du også var inde på for klimaregulering, frugtbarhed og bestøvning og så videre

00:33:00
og det var også tilde der var inde på det den her rapport som jeg anbefaler, som jeg synes, I skal kigge i. Den bygger på en international rapport i den organisation, som hedder IPBES, øh, som har en funktion, der kan sammenlignes med FNs klimapanel IPCC, men altså som kigger på biodiversitet og økosystemer. Og der er cirka 150 regeringer herunder Danmark, som står bag den her øh øh øhm

00:33:30
det her panel. Jeg har taget et eksempel med fra vores verden. Dræning. Det blev også nævnt før. Den her kontrol med vandet, som er et centralt element af vores moderne samfunds det designarbejde, som har skabt den her antropocæne tidsalder. Øh, og som I kan se på figuren her nedeunder, så var det allerede i 1850'erne, vi virkelig begyndte at satte ø dræning ind af det danske landbrugsjord, industrialisering af landbruget. Og i 1907 var der 500.000

00:34:00
1000 kilometer af lerør begravet de danske marker. Og så skete der igen en meget stor indsats omkring vækstperioden i efterkrigstiden, som både handler om landbrugslandet, men også en byudvikling, der er sket. Så i dag kan vi se, at på Sjælland og Fyn og det Østlige Jylland, der er omkring 80% af vores landbrugsland drænet. Så det er jo et kæmpe rørsystem, som har skabt og kontrolleret det danske landbrug og omskabte til en form for landbrugs og og bymaskine.

00:34:30
Øhm, en anden eksempel som ø som man kunne sige, det er den her kamp, der har været mod mikronaturen i byen, den her bakterielle øh krig, som nogle af mine kollegaer kalder det. Så byudvikling har også været optaget af at kontrollere naturen på mikroskalaen. Altså den her få kontrol over den bakteriologiske by, som var sådan en magtfuld teknologisk udvikling. I kan se et billede her, kloakeringen, som koblede den her teknologiske udvikling med nogle promovering af nogle

00:35:00
bestemte ø af nogle hygieniske normer øh omkring renlighed og borgerskab og så videre. Og øh og det er selvfølgelig rigtig godt, fordi det har jo betydet rigtig meget for vores folkesundhed. Det skal og også for vores ø produktivitet i byerne. Men ø spørgsmålet er om der ikke er røget noget af barnet ud ved badevandet. Det vil jeg vende lidt tilbage til senere, fordi kritikken er jo at det er en teknokratisk tilgang som rummer standardisering og naturens gør

00:35:30
til en teknologi, og hvor vi kvantificerer naturens værdi i nogle økonomiske termer. Og her trækker jeg på en artikel af en kollega vi har i Sverige, Thomas Randrup, som kommer fra øh fra Københavns Universitet oprindelig, som ø faktisk har en kritik af naturbaserede løsninger, hele det begreb, som jo også baserer sig på at øh at naturen har en instrumentel værdi for os. Hvad godt hvad godt kan naturen gøre for os? Og han får kommer med nogle

00:36:00
ideer til en meget fin artikel, synes jeg, som man godt kan læse, hvis man er interesseret, som handler om at gå fra naturbaserede løsninger til naturbaseret tænkning. Et af de eksempler, som bliver fremhavet i rapporten ø omkring, som virkelig illustrerer den her måde, hvordan vi kvantificererende eller kvantificerer øh eller hvad kan man sige ikke inddrager naturens værdi er vores et af eksempel af vores primære målestok for velfærd og fremgang i det danske samfund er jo det

00:36:30
danske nationalprodukt BNP. Og selvom forskere og embedsmænd i sådan flere økonomiske netværk og sammenhænge har forsøgt at udvikle et grønt nationalregnskab, hvor man fratrækker de tab af værdi som følger af klimaændringer og tab af biodiversitet, af kollaps af af økosystemer og så videre. Og selvom vi i 2024 kom med et bud på sådan et grønt BNP, så er det ikke et mål, man i Danmark har valgt at følge op på. Og derved er det stadigvæk det rene

00:37:00
økonomiske mål, som står for en vigtig indikator for udvikling af samfundet. I den her rapport er der også nogle meget spændende leverage point eller løftepunkter. Så her byg trækker de i høj grad på ø Donella Mellows systemtænkning, hvor hun arbejder med ø den her vippemodel. I ved jo godt, kan I sikkert huske alle sammen, når vi sad og vippede som barn på vipperne, så jo længere man kommer ud på vægtstangen selvfølgelig, jo større betydning har det for ø for den indflydelse ø man har

00:37:30
på på systemet. Så de peger her på fire løftepunkter, hvor ø hvor man kommer længere og længere ud på den her løftestang. Og øh det er ikke det samme som at det kun er de yderste, der betyder noget. Det er nogle ret fine forslag til, hvordan vi alle sammen kan begynde at arbejde med at integrere øh naturværdier i vores ø i vores arbejder. Fordi det første handler i meget høj grad om værdisætning og anerkendelse af naturens

00:38:00
værdi og prøver at gøre dem synlige, ikke nødvendigvis kvantitativt eller økonomisk, men også i høj grad gennem storytelling og på mange andre måder prøve at skabe en bred forståelse af naturværdiens betydning for samfundet og og individet. Det følger virkelig op på det, som du sagde til det med at vi bliver nødt til at have en bredere forståelse af naturens værdier og en accept af den. Og det næste løftepunkt handler om at inkludere naturens værdier

00:38:30
i beslutningsprocesser, både i politik, men også i hverdagen, i erhvervslivet og i i vores alle sammens hverdag. Og det kræver, at vi måske udvikler nogle, eller det kræver også, at vi udvikler nogle nye principper og metoder til at integrere naturværdiens betydning, når vi skal vurdere effekterne af vores beslutninger. Og her er der igen fokus på det grønne nationalregnskab, men i høj grad også på de miljøøkonomiske projektvurderinger, som vi måske kan prøve at fremme i vores arbejde.

00:39:00
Det tredje løftepunkt handler om reformering af politik og rettigheder og love, så vi kan få integreret naturens værdier i samfundets øh dynamik og struktur. Det er sådan nogle gennemgrående forandringer i det økonomiske instrumenter. Og det er ikke kun øh hvad kan man sige nye indførelse af nye miljøafgifter og så videre. Det handler også om at udfase skadelige subsidier. Og her peger rapporten i meget høj grad på, at det er meget vigtigt, at vi her aktiverer samfundets

00:39:30
institutioner, virksomheder, NGO og laver den her inddragende proces, hvor vi gør det her sammen. Ikke kun topd, men altså i høj grad en dialog, en bred dialog på tværs af virksomheder og med borgere og lokalsamfund og så videre. Og hvis de læser rapporten, så kommer der altså nogle flere konkrete forslag til, hvordan man kan arbejde med at prioritere biodiversitets og miljøhensyn i rapporterne. Og så peger de også på, at forskningsinstitutioner skal indgå i

00:40:00
tværsa og udvikle nye metoder. Og det synes jeg jo også i høj grad, DNNK er et eksempel på, at vi samarbejder om at prøve at sætte nogle af de her nye dagsordner. Det sidste løftepunkt, som er det fjerde og det dybeste, som de kalder det, handler om et grundlæggende skift i værdier og normer, som former vores økonomiske og politiske systemer. Og det handler ikke kun om at anerkende og institutionalisere naturens værdier, men om en grundlæggende omstilling af vores

00:40:30
forståelser, som handler om at overgå fra en materiel vækst til at prøve at fremme bæredygtighed og trivsel og kollektiv ansvar på en anden måde. Og jeg arbejder selv rigtig meget sammen med mine studerende om at prøve at udvikle nye visioner for ø velfærd trivsel inden for de planetære grænser. Det er som om vi i høj grad mangler visioner om hvordan øh det kan foregå. Nogle af de visioner jeg synes der er meget interessante at læse øh som åbner

00:41:00
for at vi kan få de her diskussioner og udvikle de her øh visioner. Det er to ø store helte i mit akademiske liv. Det ene er Bruno Latur, som er en sociolog, der døde i 2022, som I sikkert kender, som noget af det, han arbejdede med ø i det sidste del af sit liv. Det var en meget høj grad at få en ny relation til naturen. Og han introducerer jo i meget høj grad

00:41:30
jorden som en aktør, vi må forhandle med. Og vi kan ikke længere, altså det han peger på, det er vi skal navigere i et nyt klimatisk regime og forstå at vi kan ikke længere ignorere jordens reaktioner på handlinger. Det er et opgør med den her kontrolforståelse af naturen. Og han ø introducerer i den her bog Ansigt til ansigt med GA, som er en dansk oversættelse, som man virkelig vil anbefale, selvom den også svær at læse,

00:42:00
at vi skal bevæge os væk fra naturen som sådan et statisk koncept og modstykke til mennesker. Og han geninttroducerer GA, som jo er sådan et gammelt forståelse af af jordkloden, som en aktør, vi må forholde os til. Og han fremhæver også Gajas enorme og også meget skræmmende sider, som vi i høj grad må leve med. Det der opgør med, at vi kan kontrollere. Vi er blevet nødt til at at gå ind og og forhandle og være en del af naturen. Og det tvinger os jo i meget højere grad til at anerkende

00:42:30
vores afhængige af naturen og vores samfunds dødelighed i forhold til til naturen. Meget spændende læsning, som jeg vil anbefale. &gt;&gt; Du må gerne til at afslutte, Birgitte, ikke? Jeg ved du var lige ved det. Yes. &gt;&gt; Jeg afslutter med den her slide og introducere Donna Heraway, som synes er også en meget konstruktiv tilgang, og hende vil jeg også gerne anbefale, selvom hun er meget indviklet at læse, vil jeg sige. Men hendes ide om, at vi skal skabe nogle nye slægtskaber, synes jeg er virkelig

00:43:00
virkelig interessant. Og hun siger, vi er nødt til at blive i besværet. At lære at leve med besværet med at leve og dø på den her beskadige og udforudsigelige jord. at det er en afgørende øh nødvendighed for at være kun være kreativ for at opbygge en ny og mere bæredygtig fremtid. Hun peger på de behovet for de her nye ideer og fortællinger om verden og introducerer det her begreb om det hulusene, som afløser for det antropocene og lægger op til at vi bruger den den her ide om en

00:43:30
ny om at skabe en ny klode sammen med hinanden, som jeg synes er rigtig rigtig spændende og kreativ. Og så vil jeg give ordet videre til Asten. &gt;&gt; Ja tak Birgitte. Super spændende og dejlig med nogle anbefalinger til julelæsningen. Øhm, og vi bliver jo lige lidt senere bliver vi en smule mere konkrete i forhold til, hvad er det for nogle metoder, vi kan bruge ø, når vi arbejder

00:44:00
med øh med natur og klimatilpasning. Øh, og her tænker jeg særligt, når vi også når til det her med øhm øh at sætte ø øh værdi øh hvordan vi øh øh øh ja kan sikre øh ø mere natur i byen. Det vil Martina også komme ind på lidt senere, selvom det er kontroversielt at begynde at tale nytteværdi i naturen. Og det har vi endnu et perspektiv på, heldigvis inden vi går ned og bliver øh konkrete.

00:44:30
Øh, fordi det er vores næste oplægsholder fra, som repræsenterer den grønne ungdomsbevægelse. Det er dig Astrid Blom Hansen. I har jo lavet flere manifester og med visioner og handleplaner for en bæredygtig fremtid. Øh, og du vil nu fortælle om en af jeres første udgivelser en retfærdig øh øh naturbevarelse. Ø, og jeg tror egentlig bare jeg vil vil give give dig ordet. &gt;&gt; Ja. Øhm, tusind tak fordi jeg også må

00:45:00
være med her. Øhm, og tak for de forrige oplæg. De ligger ret godt op til mit oplæg også. Så det er jo godt, at alting har en sammenhæng. Øhm, jeg har valgt at kalde det her oplæg for utopisk litteratur som værktøj mod de økologiske kriser. Øhm, og jeg kommer selvfølgelig an på, hvad det nærmere betyder. Øh, men først lidt om mig og den grønne ungdomsbevægelse. Jeg øhm jeg hedder Astrid, og jeg studerer naturforvaltning øh på Københavns Universitet, en kandidat og har en bachelor i geografi.

00:45:30
Øhm, og derudover er jeg redaktør på det her forlag, som blandt andet udgiver de her manifester. Øhm, og så har jeg været klimaaktivist eller økologisk aktivist efterhånden, hvad hvad man nu lige skal kalde det. øh i den grønne ungdomsbevægelse i efterhånden nogle år. Øhm og til jer der ikke kender den grønne ungdomsbevægelse, så øh er vi jo en aktivistisk organisation, ungdomsorganisation øhm som kæmper for en grøn retfærdig fremtid gennem en strukturel forandring

00:46:00
i samfundet. Det er sådan en ting, jeg har sagt nogle gange, men det er lidt vores formål. Øhm. Ja og det gør vi ved at øh at presse både politikere, men også græsrodsorganisationer, NGO og borgere. til øhm gennem øh demonstrationer og altså mere sådan klassiske aktivistiske metoder som demonstrationer nogle gange lidt civilighed ikke meget øhm øh debattenlæg øh somi indslag whatever men

00:46:30
også de her bøger her øhm det var i hvert fald en ting, vi begyndte med her i 2022 med den første bogfærd naturbevarelse. Øhm, og så har I jo set den her øh før. Øh, men jeg vil også bare lige fremhæve den, fordi at jeg synes, den giver et ret godt overblik over for det første, at der skal en udvikling stadig ø i overskridelse af de planetære grænser desværre. Øhm, og for det andet at øh det ligesom understreger, hvordan vi øh jo virkelig

00:47:00
har behov for løsninger, som ikke kun øh gør at vi udleder mindre CO2, men at vi også har en anden økonomi øh og øh forbruger er anderledes end vi gør og mindre end vi gør nu. Øhm ellers vil de her andre planetærgrænser jo ikke blive overskrevet. Øhm ja, så at der er ikke så meget andet at sige om det. Jeg tænker, I godt ved, hvad ø hvad de betyder. Øhm, men det var bare lige for at understrege det. Og så mener vi, at

00:47:30
vi i den grønne ungdomsbevægelse jo står øh ikke bare i økologiske og planetære krise, men vi står også i en forestillingskrise. Øhm, vi har simpelthen svært ved at forestille os en anden ø et andet samfund øh inden for de planetære grænser. Øhm, og det har vi alle sammen. Vi er alle sammen uddannet i vores skolesystem og uddannelsessystem til at diagnosticere problemer mere end at løse som store problemer. Vi vi uddannel løst måske mere sådan et problem ad gangen.

00:48:00
Øhm. Ja. Og det er ligesom det er ligesom det det man kan sige det er ikke nogen sådan anklag mod nogen bestemt, men det er mere bare sådan en en analyse af hvordan vi som samfund har formet vores individer. Øhm. Ja, så med den emte og med forestillingskrisen slash, vi kalder det også nogle gange forestillingsfængslet i mente, så skrev vi den her første bog øh retfærdig naturbevarelse i 2022. Øhm, og den er skrevet som en form for

00:48:30
respons på øhm en SVM-regering, der kom til øh og øh som som en flertalsregering og som aktivister øhm så pressede vi rigtig meget på støttepartier og på oppositionspartier. Øhm øh men det fungerer nærmest kun i mindretalsregeringer, så vi vidste ikke rigtig hvad vi skulle gøre. Øhm, [latter] og så og så samtidig så skete der også det her med at FN faktisk besluttede i

00:49:00
Montreal øh at vi skulle beskytte 30% af klodens hav og landareal i 2030. Øhm og det synes vi var bare en helt vild håbefuld aftale på den måde. Øh også fordi at den inkluderede oprindelige folks rettigheder og natursyn apropos og øhm den var nærmest sådan helt utopisk. Så det var sådan en en lidt dystopisk, synes vi i hvert fald ø verden i Danmark, et politisk landskab i Danmark. Og så var det ligesom et lidt mere nærmest utopisk politisk landskab

00:49:30
globalt set. Øhm. Ja. Og øh så vi skrev den her øh det her manifest øhm over tre måneder mig og ni andre aktivister fra den grønne bevægelse. Øhm og vi har struktureret manifestet således at vi startede med en problemdel øh altså sådan en planetær grænser hvad er gået galtig del og en retfærdiggørelse af hvorfor at vi må

00:50:00
tænke anderledes. Jeg tror øh på mange, det kommer jeg også ind på ind på lidt senere, men øh på mange måder så havde vi som aktivister brug for at retfærdiggøre, at vi tænkte utopisk, fordi vi er bange for at blive øh slået ned som naive, kan man sige. Øhm og øh ja så derfor tænkte vi, okay vi må lige vi må lige på en eller anden måde ø disclaime vores vejr, og vi skal også lige sige, at vi også er faglige i det her og sådan noget sådan nogle ting. Men det gennemgår meget vores arbejde, synes

00:50:30
jeg generelt, at det sådan, åh nej, vi er bange for at være for naive eller et eller andet andet. Men det her, det på en eller anden måde, så har de her manifester banet vejen for, at vi også kan, at vi kan se værdien i det, og folk og vi ved, at andre folk kan se værdien i det. Øhm. Nå, men så har vi Investionsdel, som er den her mere sådan nobelle-agtige form øhm som er en form for utopi øh for en fremtid post 2030. Øhm, hvordan ser den verden ud rigtigt?

00:51:00
Øhm, og der har vi 10 visioner. Øhm, der har vi for det første en ny økologisk bevidsthed, som jo handler meget om natursynet og hvordan vi bliver vi skal øhm vi skal inspirere os af oprindelige folks natursyn. Øhm, en jord med plads til alle arter. Det er med arealanvendelse. Øhm, og vi har generelt formet den her bog sådan, at vi jo sådan ud fra det her FNs 30% beskyttet natur på land og hav,

00:51:30
så øh, så er det første for det første sådan, hvad hvad betyder beskyttelse? Det er jo en vigtig del, og det er jo en lidt mere sådan teknisk del, men det er jo også, men vi har ligesom skrevet den her bog ud fra, hvordan ser de resten af af de 70% faktisk ud eller sådan vi ved, at vi skal have 30% streng beskytt eller beskyttet natur. Hvordan ser de resten der, hvor vi skal leve som mennesker faktisk ud? Øhm, og der synes vi for det første jo det er det er vigtigt med en arealanvendelse eller en areal plan for Danmark. Øhm, men men ja, det står

00:52:00
blandt andet i den her vision her. Øhm, så et samfund der drager omsorg for alt levende. Det handler meget om at vi skal sætte større værdi i omsorgsarbejde på alle måder. Øhm, så er der fra demokrati til øreokrati, som er øhm jo handler meget om, at vi skal som samfund tage altså der skal arter være en større del af vores demokrati og vores deres rettigheder skal tages ind. som en lige

00:52:30
part i forhold til mennes menneskers rettigheder. Øhm retfærdig fordeling mellem alle levende arter. Det det igen den her øhm areal anmeldelsestanke skove så mangfold økosystemer. Det kan siger måske sig selv. Regenerativt landbrug. Der skal vi have et andet landbrug end vi har lige nu, og som regeringen også lægger op til, vi har lige nu. Øhm, blandt andet en kraft nedskæring alk produktion selvfølgelig, og det giver også et lev et mere levende hav. Og så infrastruktur til kollektiv og

00:53:00
økologisk væren. Øhm. Og byer der befrier naturen. Og øhm ja og de her visioner, de er ligesom meget sådan øhm vi har prøvet at lave meget sådan sanslige for at vi ligesom altså at man kan nærmest kan høre og se og lugte den her vision for at bringe folk ud af den her forestillings fængsel her. Øhm og det er skrevet meget i sådan et forestil dig at agtigt sprog. Øhm, og jeg tænkte, I lige ville læse en lille smule op af det. Det tænker jeg,

00:53:30
det har jeg givet mig selv tid til. Øhm, så det her det kommer, det her det handler om ejerskab. I denne fremtid er det ikke længere muligt at eje store landarealer som før. Vi har fået en anden forståelse af hvilket ansvar vi har overfor vores medarter. At eje et stykke jord betyder ikke at have ret til at udnytte det eller bruge de organismer, der lever på den pågældende grund. Det handler i stedet om at få en forståelse for vores medarter og dermed at leve i tiltæende

00:54:00
symbiose i naboskab frem for ejerskab. Vi lærer deres navne at kende. Sørger for at de trives, og vi ved hvem vi bor sammen med. Bare fordi mennesket indtager en magtfuld plads i økosystemerne, betyder det ikke, at vi skal udnytte dem. Men magten kommer i stedet ansvar for at forvalte levegrundlaget for os selv og vores medarter bedst muligt. Derfor er det ikke længere økonomisk indflydelse, men fælles beslutninger om økologisk ansvarlighed, der definerer,

00:54:30
hvordan jorden forpagtes. Så vil jeg læse et lille stykke op fra byerne i landskabet eller byer, der befrier naturen, hedder den. Øhm, den lyder sådan her. Forestil dig at det er sommer og du cykler gennem byen. Den denne morgen er er alt anderledes. Byen vremler vrimler med grønne oaser og et vildt liv af dyre planter. Naturen er sluppet løs. Hvor der før var parkeringspladser af det nu grønne alleer. Da vi gav afkald på bilernes og

00:55:00
industriens fortidsret, fandt vi forbavsende meget plads, hvor ikke kun mennesker, men alle byens levende beboere nu frit kan bevæge sig på kryds og tværs. I stedet for lyden af bilmotor kan du høre fuglesang. I stedet for lugten af benzin er det duften af syrener der kilder i næsen. I baghaverne og pakkerne er græsplæernes regeringstid forbi og i stedet ser du vilde ingblomster og virvare sommerfugle i smukke farver. Du cykler forbi et

00:55:30
æbletræ og plukker et saftigt æble, som du sætter tænderne i. Tempoet er sat ned. Der er ro. Du har tid til at stå lidt i træets kølende skygge, som beskytter dig for solens stadig hårde stråler, før du cykler videre. Der er ikke længere støj for byggeprojekter på hvert eneste hjørne. I stedet kan du høre summen af med insekter, græshopper og en gammel cykelkæde, der knirker på din vej. Ja. Øhm. Og så har vi også en politikdel, som er lidt mere øhm ikke

00:56:00
sådan lavt hængende frugter nødvendigvis, men sådan mere sådan realpolitiske forslag til, hvordan vi ligesom kommer derhen til den her utopi. Yes. Og så utopiens berettigelse i den økologiske kamp. Øhm, der mener vi simpelthen at øh, at utopien er altafgørende for at vi øh kan kæmpe den økologiske kamp. Øh, det at afskrive utopien er politisk

00:56:30
klammende. Lige nu er står vi en en altså vi fremsiger meget, snakker meget om dystopier. Øhm, og dystopien kan godt være sådan lidt den øh realistiske øhm ja øh søster til utopien, hvor utopien lidt er naiv på en eller anden måde, men i virkeligheden mener vi, at utopien faktisk er den mest realistiske, fordi den faktisk øh giver os mulighed for at snakke om, hvordan vi kan have et samfund inden for de planetære grænser. Så det er vigtigt at sige, at utopien

00:57:00
for os altid er cyklisk og proces. Jeg synes selv, at denne her bog godt kan være ret forældet, selvom den er skrevet i 2022, og det kun er tre år siden. Øhm, og det er ligesom ikke utopien af sig selv er måske ikke dem det, som specifikt står i den her bog her, men det er mere at vi sammen kan snakke om og forholde os til øhm de her ord. Og så kan vi sig sige, om vi er uenige eller enige med det. Men det er ligesom utopien er at komme ud af den her forestillingsfængsel, som vi står i. Øhm, og så er det også snak om, hvad er

00:57:30
det egentlig for et samfund, vi har lyst til at leve i? Altså sådan det bliver meget sådan med, nå, men nu, nu skal vi have flere solceller, og nu skal vi have flere vindmøller, og så skal vi have øh have mere flere våområder og lavbundsarealer og så videre. Men sådan hvad er det egentlig for et samfund, vi har lyst til at leve i? hvad vi skal insistere på, at det er den bedre verden, det vi kommer til at leve i efter den grønne omstilling. Øhm, selvom at klimaet går amok, så apropos det her med at leve i besværet, så kan det også godt blive til en en bedre verden, det som vi det som vi kommer til at opleve.

00:58:00
Øh, så det er også sådan ligesom sådan at sige, kriserne hænger sammen, de planetære kriser hænger sammen med retfærdighedskampen, den hænger sammen med trivselskriserne og så videre. Øhm. Ja. Så vil jeg bare lige hurtigt nævne de andre manifester. Øhm, Level Landbrug blev udgivet øh præ de grønne trepartsforhandlinger for at sætte skub under dem. Det lykkedes den ikke så godt med. Øhm, og så Beværingsfærdig

00:58:30
byggebranche. Det er sådan en en bog der handler der er meget skrevet fra håndværkere til håndværkere. øhm og arbejder med det her med 97% byggestop, hvad det ligesom betyder, og hvad hvad hvilken rolle har håndværkere og arkitekter og sådan noget i det? Øh, og så til fremtidens virksomheder, det er skrevet på sådan lidt mere CPS'et sprog, men øhm snakker om, hvordan virksomheder faktisk godt kan blive absolut øh bæredygtige. Øhm, og så er det vigtigt at sige, at mange af de her

00:59:00
eller faktisk alle sammen alles manifesters politiske forslag bliver fremsat som beslutningsforslag i Folketinget næste år af Alternativet. Det er vi i gang med at få igennem embedsværket. Øhm, så det er mega stort, ikke? At vi tænker, det kommer til at blive stemt igennem nødvendigvis, men men politikerne og folketingspolitikerne bliver tvunget til at forholde sig til de her politiske forslag. Øhm. Ja. Og så er der nogle kommende øhm demokratimanifestet næste år kommer

00:59:30
forhåbentlig næste år, og trivselsmanifest kommer forhåbentlig også næste år næste år igen. Øhm. Ja. Og til det så vil jeg bare sige tak for jeres tid. Øhm. I kan altid skrive til mig øh på mailen her eller på øhm eller se mere på DKBs hjemmeside eller Økotopias hjemmeside, som udgiver de her bøger. Vi udgiver også andre aktivistiske bøger. Så ja, &gt;&gt; tusind tak Astrid. Øh, dejlig øh dejligt

01:00:00
perspektiv at få på her. Øh, særligt det her med vores forestillingsfængsel. Jeg synes det er det øhm ja det jeg synes det er en en super fin måde i I får stillet det her op på. Altså det her med at få øh få få hjælp få hjulpet os ud af vores lidt fastlåste øh rammer. Øh særligt med det her med også at at gøre ø visionerne øh sådan øhm øh ramme os på

01:00:30
på vores ø på sådan følelsesmæssigt niveau. Det jeg synes det var det var meget fint. Øhm så tak for det. Øhm, vi skal videre øh til, jeg vil ikke kalde det dagens kontroversielle emne, men det er helt klart et lidt kantet emne ø set i forhold til det, vi lige har talt om. Altså det her med øh hvordan vi skal være varsomme med øh at se på naturen ud fra en sådan klassisk

01:01:00
nytteværdi. Øh, men det sådan lidt øh øh følsomme emne, det vil Martina balancere øh her i det her næste oplæg øh som handler om, hvordan vi kan blive bedre til at vurdere den socioøkonomiske værdi ø af de her positive sidegevinster, vi kan opnå, når vi for eksempel giver mere plads til naturen i byen. For eksempel i forbindelse med klimatilpasning.

01:01:30
Øhm. Øh, og hvordan vi kan eller hvorfor vi skal bruge nogle af de her lidt klassiske finansielle beregningsmetoder øh til at kunne værdisætte øh naturbaserede løsninger. Øh, men det vil min kollega Martina Vitti, som også er i Rambøll, fortælle mere om nu. Et værktøj som vi i Rambøll har udviklet i forbindelse med vores arbejde med klimatilpasning. Men værsgo, Martina. &gt;&gt; Tak skal du have. Tak skal du have, Ida.

01:02:00
Og ja, jeg håber alt ser godt ud i forhold til slidesidne. Ja, okay. Fantastisk. Og ja, og jeg hedder Martina, og jeg arbejdede i Rambøll Vand som konsulent og arbejder mest med klimatilpasninger og naturbaserede løsninger. Øh, og så jeg ville starte præsentationen med et eksempel, noget billeder også. Så og på det øverste billede til venstre kan I se, hvordan Aarhus Midtby så ud i det mste af den 20. år 100 og Aarhus var

01:02:30
overdækket og det lå en vej ovenpå men så fra 1996 blev hun gradvis genåbnet og på det enden billedet udenfor kan I se hvordan det ser ud nu måske I kender det også godt. Øhm, og det der er nu uden tvivl en af de mest ikoniske eller berømte dele af byen. Det rendt market markedsværdig mæssigt er det dette område måske mindre vand vært undskyld

01:03:00
det det vandt. Øh, man kan ikke bygge på det. Øh, ejendommenes værdi omkring det er selvfølgelig blev højere, men det er meget mere værdi. Det er ikke indfanget i i den i det ejendomsværdi. Øh, så igen den her er blevet ø et af de mest karakteristiske områder i Aarhus, et rekreative bånd gennem den indre by. Så det bringer mig til spørgsmålet, hvordan bestemmer vi øh hvad der er værdifuldt i

01:03:30
vores byer? Og så hvordan fremhæver vi det ikke markedsmæssige værdier i vores landskab? Øh, så i denne præsentation anvender jeg de samme spørgsmål på naturbaserede løsninger, NBS øh og så gråblåelsninger måske som defineres som løsninger, der arbejdet med økosystemernes processer for at adressere samfundsmæssige udfordringer ø effektivt og adaptivt, og

01:04:00
som bidrager positivt til både menneskelig trivsel og øh biodiversiteten. Øhm, og jeg fokuserer på naturbaserede løsninger til klimatilpasning og specifikt til reduktion af oversvømmelsesris i en urban kontekst. Øh, så det kan være regn eller vejbeder, så forsinkelsesbassiner og så videre. Øhm, og så når vi vælger en løsning for for eksempel klimatilpasning i et område, vi vil typisk sammenligne

01:04:30
forskellige typer af løsninger i en samfundsøkonomisk beregning. Og på baggrund her af vælge den løsning den samfunds økonomisk bedst kan betale sig. Øh, typisk holder vi de forventede omkostninger, øh, eksempelvis investeringer mod de forventede reducerede skader, øhm, eller de fordele øh og, ø, ø, ja, som kommer været implementer i en løsning. Men vi ved, at

01:05:00
ø blågrønne løsninger skaber mere værdi end kun reducerede skader. Øhm, og ja, vi kalder alt det her, som er x mere værdier. Så øhm som defineres som de positive effekter, der går ud over det primære formål af løsninger. For eksempel reduktion afsvømmelsesrisiko. Øh, og dette kan omfatte øh reducerede sundhedsudgifter eksempelvis for fremmad fysisk aktivitet og eller den kølen effekt af flere træer i byrummet eller

01:05:30
også øvet trafiksikkerhed, der følger en vejbeder, der også er designet til eksempelvis at bremse trafikken. Øhm, men disse med værdier kan være meget svært at kvantificere med de nuværende økonomiske paradigmer. Så og det begrænser vores vores emne til at designe mere robuste samfund, hvis vi fuldstændig ignorerer den her værdi. Vi ved med sikkerhed, at det er mere

01:06:00
forkert at tildele disse mværdier en værdi på nul end at bruge de bedst tilgængelige delta til at estimere naturbaserløsningernes værdi. Sikkerhed er selvfølgelig real, men at ignorere disse fordele nedprioriterer øh fuldstændige naturløsninger i i beslutningsstening. Og ja, men igen det de kan være meget svært at kvantificere. Hvordan kan vi kvantificere naturen øh deres fordele selvom det er bynatur?

01:06:30
Øh, hvordan kan vi kvantificere eksempelvis en god tur i parken eller øh skyggen øh fra et træ? Øh, måske også under en hedebølger. Øh, disse mereværdier er desværre ofte usynlige traditionelle samfundsøkonomiske beregninger. Og derfor har vi i Rambøll skabt NBS value, som er et værktøj øh udviklet til at visualisere værdien af

01:07:00
at designet med naturen. Øhm, og det kvantificeret monetariseret, altså sætter prissætter. De ofte oversætte fordele ved naturbaserede løsninger ved hjælp af metoder fra videnskabelig litteratur og også pilotprojektet som er blevet implementeret over hele verden. Ja, I kan se her en overblik af de 11 medværdier som vi kvalificerer med Ambias value. Øh, men værktøjet er i konstant udvikling, og vi vil gerne have

01:07:30
tilføje flere. Øhm, og så har jeg også et overblik at at processen for beregning af mere værdier som består af tre centrale trin. Og så det første består trin består af forstå de samfundmæssige værdier som forberedes ved at implementere projektet og cutlægge mere værdierne for de enkelte delprojektområder de enkelte naturbaserede løsninger. Og der er en proces vi gør sammen med de relevante aktører i

01:08:00
projektet. Og så derefter en samler vi data projekt specifikt øhm øh så som det kan være data der kommer fra masterplæen og det kan være projektareal og så antaltræer der skal plantes trafikintensitet i området og så vi skal også samle socioøkonomisk det fra området og det inkluderer befolkningenshed i den by hvor naturbaserede løsninger løsning implementeres eller BNP for det specifikke land vi befinder os I øh

01:08:30
herefter efter vi har indsamlet alle det her data l øh beregninger forværdier med værktøjet som er Excelbaseret og den virker øh på er baseret på øh tre databaser det øhm øh ja det er også baseret på værdisætningsmetode fra som sagt publiceret videnskabelig studier og litteratur øh og så resultaten af beregninger de ligner virkelig meget den

01:09:00
der lille graf vi har dernede så hvor det giver os den årligeværdi i kronøer som kan benyttes i en samfundsøkonomisk beregning som der er step fire som kan være et input til øh og kan bruge som grundlag for beslutninger og og implementering øh og her ja jeg kommer ikke til at læse dem alle og her er bare kort øh øhm øh en kort overblik over de beregninger vi

01:09:30
bruger, hvordan vi prissætter disse mærværdier, de 11værdier vi kvantificerer. Måske læser jeg bare højt et par eksempler så herlighedsværdi vi definerer som værdien af nyde sanse og værsætte synet lyden og lugten af naturen. Og kvantificering for dette øh uanglemeligværdi er betæingshedsanalyser baseret på præference baseret surviv metoder. Og ja, vi har baseret vores

01:10:00
kvantisering på studier, der er gået ud, og der levede en øh ja, sendskema ud øh til øh til folk der hvor tæ hvor naturbaseret løsninger og spurgte, hvor meget vil du være villig til at bete dig for det her for oplevelser af naturen. Så igen det er meget antopocentrisk med den første skridt til at prøve at sætte en værdi øhm ja på øh naturen eller naturbaserede løsninger i byen. En anden eksempel kan være mental sundhed. Ø, så

01:10:30
værdierne der tilskrives lavere psykiske lidelser takket være grønne fakstruktur. Og det er lidt anderledes så fordi kvantificering er baseret på reduktion af både sundheds og sygdage omkostninger for befolkningen. Det bor tæt på naturbaseret løsninger. Så det studier det er kvantificeret øh at øh hvor meget folk har det bedre ved at leve tæt på natur eller at måske gå en tur i noget grøn områder og så andre studier har øh

01:11:00
beregnet hvor mange omkostninger sparer vi hvis folk har det bedre og så vi har samlet dem og vi er kommet med en en kvantificerende metoder så vær at vide hvor stor en grøn natur bliver implementeret så kan vi beregne hvor øh ja hvor meget mental sundhed for beboerne øh er øh ja og så resultaterne skal bruges i mange forskellige måder og selvfølgelig er det input som sagt til beslutningssting altså og

01:11:30
samfundøkonomiske beregninger men det er også en en dialogværktøj det kan demonstrere projektets samfundsgevinst det kan styrke dialog med styregruppe og andre aktører på projekter øh det synliggøres investeringer investeringers værdi og bidrage til ambitioner øh indenfor sundhed og natur. Og så ja øh der kan også bruges fremtidig projekter. Og her kommer en kort eksempel af en konkret analyse. Vi har levet i ø

01:12:00
samarbejdet med Aarhus Vand for Fredens fang i Aarhus. Og projektet er baseret på den strategiske plan Bedreby i Vigy hvor etablering af en blågrøn korridor er forslået som en del af byudvikling. Tre scenarier som i projektet kaldes principper blev forslået for områdets udvikling. Og på den ene side har vi et naturbaseret princip oprettelsen af mange nye grønne og blå

01:12:30
områder til lokale vandhåndtering. Og på den anden side ø på den anden ekstrem er det rørprincippet, hvor vandet for det meste håndteres gennem under jordiske rør. Og så i midten er det forsinkelsesprincippet, hvor kun noget af overflede løsninger fra princip et vil være implementeret. Og ved hjælp af NBS væliv kvantificerede vi værdien af mereværdier ved de seks type naturbaserede løsninger, der er inkluderet i principperne. Disse typer af

01:13:00
naturbaserede løsninger kaldes topologier. Øh og øh her alle de her typer blev anførte øh altså det det er inkluderet i princip et. kunne noget af dem er inkluderet i princip to, og så kunne parken blive anført i princip tre. Så efter vi beregnede, hvor meget øh var den nye park været eller en grønne større vej ligesom NBS C øhm var vært, så vi

01:13:30
opskalerede øh disse værdier til hele projektområdet for alle tre scenarier, alle principper. Øhm og så det er resultaterne. Øh, for de de forskellige resultater for de tre principper, så er der 14,2 millioner kroner per år for princip et, så kommer fire for princip to og 0,1 for princip tre. Og endnu engang for at præcisere er det kun værdi mere

01:14:00
værdierne øhm væren, ikke værdierne hele projektet. Så det her er den ekstra værdi øh som normalt er usynlig i vores samfundsøkonomiske øh beregninger. Øhm og jeg tror det er det er lidt vildt at disse 14,2 millioner kroner er ikke ø normalt vil ikke være inkluderet. Alle kun delvist. Øhm og som sagt det her er ikke en ægte cashflow, men det er noget der synliggøres. disse

01:14:30
værdier der kommer med princip med arbejdet med naturbaserede løsninger. Og dette slide tænker jeg fremhæver tydelig vores hovedpointe pointe som jeg har sluttet den her præsentation med her at det er vigtigt vi skal medregne med værdier for at få et mere korrekt billede af samfundsøkonomien for blågrønne løsninger. Øh, hvis vi ser over projektets samlet levtid og ikke forsøget at midregne alle fordeler i projekter, kommet vi til at undervurdere den reelle værdi af blodgrønne

01:15:00
løsninger. Øhm, og hvis vi vælger at inkludere med værdier i den samfundsøkonomiske beregning for projektet, kan vi demonstrere, at blågrønne løsninger er en god investering og eller i hvert fald bedre, end det ser ud til at være starten. Og det jeg tror også det er vigtigt at at sige at den her er et første skridt. Øhm det er ikke alt med værdier. Det er selvfølgelig at der er noget andre værdier i naturen der der vi ikke kan eller måske burde ikke prøve at

01:15:30
kvantificere i kron og øer men den første skridt for at prøve at inddrage starte den her dialog øh og at måske jeg prøver at genstarte den nye forståelse af hvad det betyder at bror med naturen. Øhm, så vi tænker også den her meget vigtige dialogværktøj, der kan være inddraget i vores projekter og for startet med at snakke om alt den her det normalt ja vi giver bare en værdi af nul.

01:16:00
Øh ja, og så vi tænker også det giver mulighed for at tiltrække og engagere flag interessenter. Det er virkelig god til formidling, til beboer og for igen at starte diskussionen. Øh, med det øh vil jeg gerne takke jer for jer opmærksomhed og have noget kontakter af mig og de gode kollegaer, der arbejder på værktøjet her i Rambøll. &gt;&gt; Mange tak, Martina. Øhm. Super spændende. Vi har øh et øh sidste

01:16:30
øh sådan indslag. Det er dig, Birgitte igen. &gt;&gt; Øhm du har øh &gt;&gt; et sidste konkret værktøj med til os eller metode skal vi måske kalde det. øh til øh &gt;&gt; øh ja, du kan selv få lov til at introducere det øh men igen til at hjælpe os på vej i forhold til det her med hvordan vi får skabt et nytursyn øh og hvordan vi kan blive bedre til at

01:17:00
planlægge og designe med naturen. &gt;&gt; Øh så du får ordet her til sidst. &gt;&gt; Tak skal du have Ida. Ja, fordi da vi snakkede om de her scenarier, så snakkede vi om det, vi ville have nogle lidt spændende og provokerende oplæg, og så vil vi gerne præsentere nogle værktøj også. Og det er jo det, Martina og jeg gør her til sidst for ligesom sige, hvordan kan vi så komme i gang med nogle af de her ting? Og noget af det, som jeg synes har været meget inspirerende, har været de her multipes eller flereartsignkort,

01:17:30
som en phd-studerende fra England har lavet. Han var phd-studerende i 2015, så nu er han formålig blevet færdig, men han udgav de her designkort, som man kan finde på nettet på det her link. Og man kan også bare Google de her Multispices designcard og medcf. Det er altså rigtig rigtig spændende. I de er delt op i fire kategorier med forskellige guidelines til hvordan man kan samarbejde med øh med dyr i sin i sit design af byer og

01:18:00
landskaber. Og det handler om at behandle dyr som klienter i designprocesser eller planprocesser. At udforske dyr i en designsammenhæng. At designe mennesked dyr interaktioner og designe som et økosystem. Man kan finde hans phd øh også på nettet, men de her kort, de er altså meget nemme at gå til og meget smukt dekoreret, og jeg synes, de er meget inspirerende til også at få en dialog og være sådan meget konkret i ens arbejde, når man skal lave

01:18:30
en ny plan. De bygger på øksekug kyle her, som var en tysk estisk tysk biolog, som ø som snak eller som undersøgte altså i begyndelsen af sidste århundrede, for han døde i 1944, hvordan forskellige arter opfatter verden. Og ø og Daniel Metkar har taget den her meget kendte illustration med, som kommer fra en af hans eller hans første bog fra 1934, som handler om,

01:19:00
hvordan ser vi verden? Og den første op, det er hvordan vi som mennesker forstår en by. Mens det herude til højre handler om, hvordan bløde, for eksempel en snegl opfatter verden, den samme verden. Og hernede til venstre, der er der så, hvordan en øh, hvordan ser en flue. Fluer ser i bevægelser. Og ø så de forstår bare verden på en helt anden måde. Så det er noget af det som Daniel Medkf tager som udgangspunkt for de her kort, når han siger, vi har brug for at at

01:19:30
indtænke vilde dyr. Og det er altså dyr, som ikke er husdyr i vores design og planlægning af menneskelige levesteder. Og hvordan kan vi udvikle nye sanser og empati for dyr og deres behov? Så han har lavet de her kort for at hjælpe os med den her designproces som involveret lille dyrearter, der lever tæt på mennesker eller sammen med mennesker. Altså et overlap med mennesker i vores systemer. Og han har ikke nogen specifik måde man skal bruge dem på. Og man siger bare prøv at se hvad der sker. Så jeg

01:20:00
vil lige kort fortælle om dem. Øh, i den første kategori, som handler om dyr som klienter, der har han for eksempel ø sådan nogle ideer som hvordan kan vi øh arbejde med dyr som klienter i vores ø i vores arbejde. Hvordan kan vi inddrage altså og ligesom udvide vores ansvar for de arbejder, vi laver til også at inddrage dyr som klienter i det vi laver? Og hvordan kan vi lave design, som er sådan participatorisk, eller hvordan kan vi inddrage dem som aktører

01:20:30
i vores øh i vores øh planer. Så snakker han også om, hvordan vi kan udforske dyr. Altså blive klogere på de dyr, som ø som er i det område, vi skal designe med. Han har et begreb, som jeg er ret vild med, som altså Molt spices design etnografi altså at lave etnografi i forhold til de i forhold til dyr i det felt, som vi arbejder med. Øh, man snakker om det her somatic design research, hvor man prøver at gå ind og prøver at at agere som et dyr og

01:21:00
opleve som et dyr i den her verden. Og det har vi blandt andet selv været med til at være blev udfordret af en australsk forskonsum besøg på universitetet, hvor vi lå i græsset for eksempel og oplevede det. Og det der sker jo virkelig noget, når man pludselig skifter perspektiv øh i sin verden. Og det er jo ikke noget, vi gør særlig tit. Ø, så bare det at komme ud, men også simpelthen at prøve at at iføre sig en anden rolle øh betyder

01:21:30
selvfølgelig noget. Ikke for at sige, at vi kan overhovedet gøre os i stand til at være de her dyr, men vi kan i hvert fald skifte vores perspektiv. Så arbejder han med menneskedyrrelationer og har nogle ideer til, hvordan vi kan adressere vores eksisterende kulturelle bagage. Hvad er det for nogle historier om dyret, vi fortæller? Vi kan prøve at repræsentere dyr i samfundet på nogle nye måder. Øhm, og den sidste han har med, det handler om designet som et økosystem. Hvordan vi kan lave mere open-ended design, hvordan vi forstår, hvordan

01:22:00
vores design hele tiden forandrer sig og og overgive noget af kontrollen i designet til nogle af de andre arter, som er i det. Og også det som jeg også var inde på både med med ø Bruno Latura og Donna Harroway og prøver at omfavne den her kompleksitet og leve lidt mere i det usikre og indgå i de her processer. Så jeg synes at det er nogle meget spændende kort. Jeg har kun taget et lille uddrag med. Jeg vil virkelig anbefale man går i kast med dem. Det har

01:22:30
jeg nogle studerende som har gjort. Ø, det her er en stud en som var studerende sammen med mig, som I måske kender, Christine Momsen Slot, som lavede et meget spændende arbejde, hvor hun brugte de her kort som inspiration til at arbejde med naturen som facilitator for kystbeskyttelse. Øh, det her vil springe over. Og så vil jeg ende med at samle op på min historier om krig og mikronatur og sige, vi har gang i et projekt, hvor vi også prøver at være lidt kritiske i forhold til den og traditionelle forståelse af

01:23:00
den bakteriologiske by. Og fordi den aktuelle forskning jo viser, hvordan vi som makronatur, altså mennesker, træ og bier, som i virkeligheden er nogle store naturer, vi har brug for nogle meget symbiotiske relationer med mikronaturen, altså ø svampe og alger og bakterier. Og det peger på, hvordan kan vi få en ny omsorg for dem at arbejde med urbane mikronatur, og hvordan nu kan vi kodesigne med dem i vores bylandskaber. Og det synes vi er en rigtig spændende designudfordring, som vi prøver, som er

01:23:30
inspireret af de her designkort. Ja, det var, hvad jeg ville sige og virkelig opfordre til at prøve det her øh de her kort og bare læse dem og blive inspireret af dem. De er rigtig spændende. &gt;&gt; Mange tak, Birgitte. Øh, det var, det er dejligt med noget med øh nogle nogle, hvad hedder det, praktiske anbefalinger til noget til hvad man kan gøre. Hvad man kan sige, vi har jo også tidligere haft i forbindelse med DNNK et

01:24:00
fremtidsværksted, der nemlig også udforskede det her med, hvad er det for nogle metoder, man kan bruge for at øh øh være bedre til at inddrage i sådan nogle i vores helt, hvad kan man sige, almindelige projektprocesser. Hvordan er det vi i vores stakeholderanalyse inddrager nogle flere stemmer, som ikke er dem der lige nødvendigvis sidder fysisk rundt om bordet, men det der med at tage perspektivet fra ø fra nogen der ikke normalt har en en stemme og øve os på det. Og som du siger, det behøver, det kan være, man skal lægge sig ned i græsset og øh og lege man er et insekt,

01:24:30
men det kan også godt holdes lidt mere øh øh øh hvad hedder det normal under normale forhold ø i et klassisk mødelokale. Men det her på at man øver sig på at få få nogle af de nogle andre stemmer med, som ikke normalt kommer til or. Det er det er noget man ø det det det er et ret hurtigt nemt lille greb at have med i starten af sin når man starter sine projekter op. Øhm, men ja, så tak for det, Birgitte,

01:25:00
og tak for alle jer andre, der også har holdt oplæg i dag. Øhm, jeg vil slutte af med lige sådan et sidste par ord fra Joshua Ram, som er økonom og ogog journalist øh der minder os om ø det her med vores skift i vores nødvendigheden af et skifte i vores rolle fra arkitekter, der tror vi kan styre systemerne til ø gartnere i et levende og foranderligt økosystem.

01:25:30
Øh, så lad os tage det tage tage det her med os i forhold til vores arbejde. Øh, hvordan er det vi bliver bedre gartnere? Hvordan er det vi kultiverer nogle af de relationer og processer der gør det muligt for både natur og mennesker at trives sammen? Hvordan er det vi springer vores ø vores snævre forestillingsramme. Det er jo også helt klart noget vi skal øve os på. Og tak for de rigtig fine perspektiver og øh visioner, der er kommet med i dag. Øhm.

01:26:00
Ja, i der må jeg også, nu ved jeg ikke om du vil gøre det, men jeg synes det er lidt vigtigt at vi også får samlet op og sagt vi går videre med de her tre næste seminarer. Vil du sige noget om dem? &gt;&gt; Ja, meget gerne. Ja, som nævnt, vi tager jo vi tager jo gerne imod input til hvad de her seminarer øh øh kan indeholde og handle om. Men vi har allerede planlagt tre mere. Det er blandt andet noget, der bygger lidt videre på det her med de planetære grænser og absolut bæredygtighed, hvor vi kigger på

01:26:30
reddesign af byer og bosætninger. Hvordan kan vi få velfærd indenfor de planetære grænser? Så har vi også planlagt et seminar om sundhed og trivsel og nye perspektiver på vand øh i forhold til det. Øh, og så et fjerde ø med fokus på vores kyster ø og scenarier for landskabet i Danmark i fremtiden. Øh, og dem vil I høre meget mere om gennem DNNK. Så ø ja, så det lad så vil jeg øh sige

01:27:00
mange tak for i dag, og I er selvfølgelig meget velkommen til at kontakte både mig og Birgitte og repræsentanterne for DNNK. Ellers vi hører meget gerne fra jer. Så &gt;&gt; I må meget gerne skrive i chatten også, hvad I synes var godt ved det her seminar, og også komme med nogle ideer til, hvordan I synes, det kunne udvikle sig. Det ville være rigtig hjælpsomt for os. &gt;&gt; Meget gerne. Ja, &gt;&gt; super. Men

01:27:30
tak for i dag og tak for jeres deltagelse. Ja.
