=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: IDETmAf32mU
URL: https://youtube.com/watch?v=IDETmAf32mU
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:12:02.579247

==================================================

00:00:00
Godmorgen og velkommen til godmorgen Tech Talk. Jeg hedder Cornelius Pels og jeg er vært den næste times tid. I dag så skal vi tale om ø eller høre om havniveau i Danmark og koble fortiden og isens udvikling til det vi ved om fremtidige ændringer. Kommer også omkring hvorfor havniveau ikke stiger ens overalt og

00:00:30
hvad regional øh regional variation og landhævning betyder i dansk kontekst. Jeg skal sige at vi optager webinaret og optagelsen øh og eventuelt materiale. Det vil blive bedelt efterfølgende i vores vidensbank på vores hjemmeside. I må meget gerne stille spørgsmål og komme komme chat eller I har mulighed for at komme kommentarer og stille spørgsmål i chatten løbende undervejs, så vil jeg samle op på dem efterfølgende. I dag så har vi ø besøg af Christian K.

00:01:00
Kelsen. Han er phd, seniorforsker ved Geus. Christian han vil give etø et overblik over hav øh niveau stigninger i et historisk og geologisk perspektiv og koble det til øh det som vi ved fra iskapperne og tager os igennem den nyeste vurdering af fremtidige ændringer. Jeg vil egentlig bare sige varmt velkommen, Christian, og give ordet over til dig, og scenen den er den er din.

00:01:30
&gt;&gt; Ja, tak skal du have. Tak skal du have, Cornelius. Øh, jamen øh, hej alle sammen. Jeg hedder som sagt Christian og jeg er seniorforsker til daglig inden på GEUS. Jeg bruger det meste af min tid på at arbejde med indlandsisen øh omkring sådan geologiske processer, og historiske observationer og også moderne glasiologiske ting. Øh, samtidig med også arbejder med, hvad er så konsekvenserne af det for for havniveaustigninger i Danmark?

00:02:00
Øh, og det er det, jeg skal prøve at fortælle lidt om i dag. Øhm, se, jeg har sådan outlinet lidt her, hvad jeg vil komme lidt ind på i dag, og det er noget omkring noget med noget klimaforandringer, øh, noget omkring nogle metodeobservationer i Grønland, både nogle moderne og geologiske, for ligesom at kigge ind i, hvad er det for nogle ting, vi bruger, hvad er det for nogle ting, vi lærer omkring fortiden, som har øh, hvad kan man sige, indvirkning på den måde, vi opfatter tingene i dag i Danmark. Så til sidst

00:02:30
vil jeg komme lidt ind på noget omkring havniveauændringer i Danmark. estimater og også nogle usikkerheder, hvorfor der kan være nogle store usikkerheder forbundet med de estimater, vi arbejder med. Se hele det her, det handler jo selvfølgelig omkring, hvad er der i fremtiden. Øh, og for ligesom at kunne give nogle ø nogle gode estimater på, hvad hvordan fremtiden kommer til at være, jamen så er der en hel masse forskellige forskning og en hel masse forskellige data, der går ind i det. og

00:03:00
ø hvad kan man sige politikere og folk kommuner eller hvad det nu måtte være. De ser måske kun lidt toppen af det. De ser måske kun de her data herude men ø virkeligheden er sådan set for nogle af os andre, jamen der indgår en hel del modelleringsværktøj i det. Og til det der bruger vi selvfølgelig en hel masse sådan estimater fra fra fortiden af, men selvfølgelig også historiske observationer fra for eksempel tidevandsdata eller

00:03:30
temperaturkilder. Og det kobler vi så til en hel masse moderne observationer her eksemplificeret ved øh ja et billede af der viser jordkloden med en hel masse satellitter øh svævende omkring. Vi starter lige et lidt andet sted her. Øh den her den bliver også kaldt det Arctic Death Spiral. Det lyder lidt dramatisk, og det er det egentlig også, fordi at den viser sådan set udbredelsen af havis i volumen. Ø siden man begyndte at at måle det. konsistent fra 1979 og

00:04:00
frem. Og hvis vi lidt holder øje med den sorte kurve her, der ligger herinde i midten, det er data fra september måned. Og september, det er faktisk det tidspunkt på året, hvor havisudbredelsen øh er mindst i forhold til sin sæsonvariation. Og hvis man ligesom følger den indad her over tid, øh, hvis vi går rundt om uret, så ender vi herinde. Og siden 9 og frem til 2024, så kan vi faktisk se, at ø der er omkring

00:04:30
cirka, hvad skal vi sige, 25% tilbage af det volumen, som vi havde i slutningen af 1970'erne. Går vi lidt videre og kigger ud i fremtiden, så kan vi jo se noget af det data, som mange af jer sikkert er bekendte med. Jamen det er jo sådan noget eller det her som kommer fra fra IPCC seneste samlede assessment rapport nummer seks øh som viser forskellige estimater for ø det globale ø

00:05:00
middelhavniveau til forskellige tider under forskellige udledningsscenarier undervejs i det her ø så vil det undskyld som en del af det her så vil så er der måske også nogen der kan se de her stiplede kurver her og det er noget af det vi kalder low confidence øh estimater. Og de forsvinder jo langt op over her øh og langt op over, hvad de øvrige kurve ligesom viser herude længst til højre. Noget af det vil jeg komme ind på lidt senere omkring hvorfor der er de her

00:05:30
forskellige typer estimeter og hvorfra de kommer. Men noget af det der er vigtigt i hele det her, det er selvfølgelig at beslutningsne de skal jo arbejde ud for for et solidt vidensgrundlag. Og vidensgrundlag det bygger jo på nogle forskellige ting. Det bygger både på at vi monitere nogle processer. Her eksemplificerede ved is i Grønland for en stor udløbsgleder i Vestgrønland. Øhm hvor vi kigger på forskellige ting

00:06:00
og sager. Det kan også være historiske fotos eller målinger. Her har jeg bare tegnet et total op her, fordi det her landskab her, det er lidt grolig landskab over isen her, det er et område, som blev øh isfrit øh og er blevet isfrit i løbet af de sidste sådan par hundrede år med nogle øh rende, man kan sådan skimte her igennem landskabet, som viser, hvor den her konkrete udløbsletcher øh har stået til

00:06:30
forskellige tidspunkter. Øh, og nogle af de her tidspunkter kender vi, fordi det kobler vi kan vi koble til historiske flybilleder, og på den måde kan vi sige noget omkring isens udbredelse. Interessant er det her, at fra den øverste linje heroppe og ned til havniveau, der er der cirka en udtyndning på omkring 420 meter. Det her konkrete sted. Det bygger også på geologiske observationer.

00:07:00
Her havde vi den her linje her, som ø markerede, hvor isen var øh på et eller andet tidspunkt. Og vi har også et landskab over Bor, som er det gamle geologiske landskab, som blev isfrit for omkring 8.000 år siden. Det vil så sige et landskab heroppe, som har været eksponeret for hver vend igennem lang tid, mens området lige hernedeunder kun har været eksponeret for hver vind i de sidste par hundrede år.

00:07:30
Tilsmen har man selvfølgelig også brug for at vide en masse omkring processerne. Øh, det kan være, hvordan isen ø leverer smeltevand til fjordene her. Der har vi en kæmpestor øh plum, kalder man det på engelsk, men en stor ø ferskvandstilførsel, der har en masse sediment med sig. Men der er også en kobling til, hvordan påvirker havvandet herude omkring gletchen, og hvordan er interaktionen mellem de to varme havvand kan give en accelererende gletse her, som hurtigere kælver isbjerg

00:08:00
af. Øh, og samt og det genererer så en masse feedbackprocesser. Det kan også være, at havniveauet går op eller i nogle tilfælde går ned. Det kan også være, at selve landet omkring stiger eller falder i takt med, hvad er det, der sker egentlig med den her is, der er herinde, som bliver, hvis den bliver større eller den bliver mindre, og hvordan harmonerer de her ting og sager sig sammen. Så det er altså noget med en øget forståelse af processerne og deres interaktion, men

00:08:30
det er både på sådan en meget øjeblikkelig tidsskala, men det kan også være i et længere geologisk tidsperspektiv. Der er en lang række ting og sager her, når vi snakker omkring havniveau, som betyder noget. Anartis betyder en hel masse. Anartis indeholder cirka omkring 58 ø meter havniveauekvivalenter. Og hvad betyder det så? Jamen det betyder hvis vi smelter hele anktis øjeblikkelig jamen så vil havniveauet stile med omkring 58 meter. Grønland er heldigvis lidt mindre. Hvis vi smeltede hele den

00:09:00
så ville havet stige med omkring syv meter. Der var også en lang andre processer, som betyder en hel masse. For eksempel sådan noget som udvidelsen af vand. Når vand bliver varmere om, så udvider det sig. Og derf stiger havet øhm selvfølgelig. Der er selvfølgelig også en lang række andre processer. Sådan noget med havis eller hvordan det den underliggende grundfelt går bevæger sig op eller ned. Det kan have indvirkning på hvordan glitcher kælver af og så

00:09:30
videre. Og selvfølgelig er der også forskellige andre, hvad kan man sige øh kystdynamiske processer, som også betyder en hel masse. Når vi taler havniveau og indvirkningen på land. Starter vi lige et lidt andet sted, så på figuren til venstre kan vi se et kvalificeret gæt på, hvordan Grønland så ud for omkring 22.000 år siden. 22.000 år siden, jamen det er det tidspunkt i

00:10:00
geologisk tid, som vi også kalder det sidste glaciale maksimum. Det sidste glaciale maksimum er det tidspunkt, hvor øh der var mest ferskvand bundet øh i iskapper rundt omkring. Det var primært over hele Nordamerika, øh over hele Skandinavien, de britiske øer. Øh kæmpestore isskjolde op over øhø Karanshavet og bæshavet op i det nordlige Rusland. Øh, men Antarktis var også lidt større.

00:10:30
Mange andre gletchere rundt omkring på hele kloden. Inklusiv alperne var også markant større end de er i dag. Hele alperne var dækket af stor sammenhængende isø kapper for Grønland. Jamen Grønland var på det her tidspunkt her noget større. Det indholdt cirka mellem 3 og 5 mm havekvival øh havniveauekævivalenter øh ferskvand. Men det samlede havniveau var altså omkring de her 120 til 140

00:11:00
meter lavere. Kigger vi lidt ind i temperaturen på toppen af en seasonasen, jamen ø så er der her et estimat som er lavet på baggrund af iskerneboringer øh og hvor man har målt temperaturprofilen ned igennem. Se vi har den blå linje som er den moderne temperatur på toppen af indtisen i dag. Og så har vi altså vores sidste klassiale maksimum havniveau, hvor noget laver. Og øh temperaturen oppe på toppen af indlæsisen var omkring 23 grader koldere end den er i dag.

00:11:30
Bevæger vi os lidt frem og kigger på øh afslutning af den sidste istid ind i den nuværende varmeperiode, som vi også kalder holosen. Den startede for omkring 11.700 år siden. Så kan vi også se, at temperaturen steg. Og den steg faktisk så meget, at under den periode, vi kalder det holosen termale maksimum eller klimatiske optimum, der var temperaturen omkring to grader varmere i Grønland. For Grønland siger vi, at det er jo den periode, som er fra cirka fem

00:12:00
til 8.000 år før nu. Det er lidt forskelligt på den nordlige halvkål, hvornår det her det indtræder, men for Grønland er det cirka den periode, og et kvalificeret gæt er omkring de her to grader varmere. To grader varme er jo vældig interessant, fordi det er også noget af det, vi kigger ind i, når vi kigger på temperatur, mulige temperaturstigninger øh ud i fremtiden. Zoomer vi lidt ind på de sidste 2000 år, så kan vi også se, at der har været nogle fluktuationer. Der var

00:12:30
middelalder, varmeperioden, og så var der også en periode, som vi kalder den lille istid, øh, hvor temperaturen var lidt koldere. Hvis I lige husker tilbage på det billede, jeg viste lidt tidligere, hvor jeg sagde, der var nogle forskellige isrande. Øh, der var der en linje allerøverst, og den markerer sådan set for den pågældende gletche, hvor den is var. Øh, som følge af den afkøling, vi havde her under sidste istid, eller undskyld den lille istid. Så der er altså en kobling mellem temperaturen og isens udbredelse.

00:13:00
Zoomer vi lidt ind på de sidste omkring 170 180 år, jamen så har temperaturen også øret sig markant. Dykker vi lidt ned i ø de sidste par årtier, jamen så er temperaturen steget øh med omkring 1,3 1,4 grader per årti. Men det der er interessant her også for at holde for øje, det er der var også en periode øh omkring afslutning af tid for omkring 1920'erne til 1940'erne, hvor temperaturen steg med omkring to grader

00:13:30
per årti. Øh, amplituden på selve stigningen er ikke lige så stor, men raten, hvormed temperaturændringen skete, altså hurtigere end det, vi oplevede fra slutningen af 90'erne frem. Når vi kigger på historiske observationer for flybillede, kan vi også se, der var markante øhm tilbagetrækning af forskellige små iskapper og forskellige udløbs udløbsgletcher fra Indlandsisen øh som en direkte respons på den her

00:14:00
temperaturending. Ja. Ser vi også på det globale havniveau, jamen så er havniveauet også stedetig gennem tiden. Det her det er en rekonstruktion baseret på forskellige tidvandsdata øh fra forskellige tidevandsstationer globalt set. Og øh på baggrund af det her kan vi se at atø havniveau er stedet med omkring 19 cm i perioden fra 1900

00:14:30
til 2010. Dykker vi lidt mere ned og kigger specifikt på nogle forskellige perioder, så kan vi se fra 93 til 2018, jamen så steg øh det med cirka 8 cm og igen fra 13 til 18 med omkring 2,4 cm. Kigger vi så på raderen der er ved siden af, jamen så kan vi jo godt se at der er en markant acceleration. Det skal selvfølgelig bemærkes, at der er også en meget stor forskel på hastigheden øhm over hvilken vi beregner

00:15:00
de her rer. Men der er også en øget tendens, når vi ser på grafen alene, at der er et stigende havniveau igennem de sidste par årtier. Havniveau og stigningen af havniveau er jo ikke nødvendigvis ens overalt. Der kan være en lang række processer, der foregår. Her er der fire, undskyld, her er der seks tidevandsstationer for øh for forskellige steder på kloden. Og den røde linje, der er, er det

00:15:30
gennemsnitlige globale havniveau. Det grå bagved, det er øh tidevandsdata fra de enkelte stationer. Ser vi San Francisco og Charlestown, så føler de nogenlunde det globale, mens Stockholm ser markant anderledes ud. Øh, Manila ser meget, meget anderledes ud. Og nogle af de ting og sager der sker, jamen det er en lang række processer, som vi kan henlede til geologien. For Manila er der en masse tektonik, som har indvirkning på,

00:16:00
hvordan og hvorledes øh øhø havnet er for Manila selv. For Stockholm er det er det en masse landhævning øh som respons på et landsisens undskyld det skandinaviske isskjolds forsvindelse. Noget af det det kommer jeg lidt tilbage til hvordan nogle af de processer foregår. Men det er noget af det samme vi ser her. Bare for at understrege eksemplet

00:16:30
yderligere, så kan vi så se ø hvordan havniveau egentlig fordeler sig på øh rundt omkring på kloden. Det her det er nogle observationer, som er lavet på baggrund af altimetri over havet. Og der kan vi meget tydeligt se, jamen der er jo nogle steder, hvor havniveauet er stedet. For eksempel det her med Manilla ø og så videre. Men der er også nogle områder, nogle store blå områder, hvor der er generelt en en tendens til, at havniveauet er faldet. Og det her det understreger sådan set bare det her med at der er meget stor forskel på øh når

00:17:00
vi kigger på målingerne om havniveauet stiger eller falder. Og det ligger sådan set overprintet øh med det globale havniveau og den stigning der har været gennem hele det 20. århundred. Kigger vi lidt mere på inputtet til havniveau her, der har jeg valgt at fokusere på Grønland. Og det her det er nogle forskellige estimater. Øh, der er noget grønt, der er noget gråt, der er

00:17:30
noget rødt og noget blåt. Og det er forskellige typer målinger, øh, som hver især er unikke og uafhængige, men det er forskellige måder at estimere det, vi kalder massbalancen på. Og det skal jeg nok komme tilbage til. Men det vi i hvert fald kan se her, det er at alle de her forskellige metoder, de viser sådan set at fra 19 øh 697 og frem til nu, der har der sådan set været et generelt øh negativ

00:18:00
massebalance. Og negativ massebalance betyder den her sammenhæng her, at der har været et tab af Englandsisen. Og et tab, det er jo selvfølgelig et direkte input til en havniveau stigning på det globale for det globale havne. Men hvor meget er så en stigning i havniveau, når vi snakker nogle meget store tal gigatons per år? Jo, hvis vi tager omkring 360 gigatons

00:18:30
per år, så svarer det til, at det globale havniveau stiger med omkring 1 mm øh gennemsnitligt. Som jeg sagde før, så er der jo det her med gennemsnit versus det faktuelle, som man måler de enkelte steder. Men altså cirka 360 gigatons svarer til 1 mm global havniveauændring. Lidt i nogle andre tal kan man så lege lidt med det sige, jamen det svarer også til at alle mennesker på kloden hvert år hældte omkring 48.000 liter vand ud i

00:19:00
havet. Øhm, det kommer vi nok ikke lige til at gøre, men det det er meget sjovt tal ligesom at holde sig for øje, hvor meget det her er, og hvor stor forskel der er på det, når vi arbejder med gigatons eller vi arbejder på millimeter, og hvad det rent faktisk er i tal. Så kan man jo arbejde lidt med, hvordan og hvorledes øh fordeler den her ene millimeter så øh ud på på ø på hav på det globale havniveau.

00:19:30
Øverst er der en nogle modsimuleringer for, hvad der ville ske, hvis Antartis mistede, hvad der svarede til 1 mm havniveauændring, altså 360 gigats. Og på den nederste kan vi se det samme modelimat for Grønland. Det er meget tydeligt, når man kigger på det her. Der er en masse blå og øh farver, som er omkring ø der, hvor kilden er. Det vil sige, hvis vi tager fokus på Grønland, så kan vi se, at hele

00:20:00
området omkring Grønland er der faktisk en tendens til, at det er de her mørkeblå farver her. Og de mørke bogfarverne, de indikerer sådan set, at havniveau vil øh falde omkring Grønland, mens en direkte respons vil være, at på den sydlige halvkugle, der vil øhm havniveau modsat stige. Det samme gør sig så også gældende, når vi kigger på Antarktis. Der er den her blå bremme omkring hele anaktis, hvor havniveauet vil falde, mens på den øvrige del, specielt på den

00:20:30
nordlige halkugle, vil havniveau altså stige. Noget af det her, det har at gøre med, at når vi øh ændrer massen af is, så ændrer vi også den tiltrækningskraft, der er mellem øh det det havvand, det der ligesom kan flyde, og så den øh masse, der ligger oppe på land stationært. Det betyder lidt ligesom når vi arbejder med tiderand for eksempel hvor ø havniveauet bliver trukket rundt af af

00:21:00
primært af månen og solen og de øh planeter. Så er det så forekommer det samme her hvor havnvandet egentlig bliver tiltrukket af øh af den masse der ligger jo på is. Når den bliver mindre så sker der det man kalder på engelsk en relaxation. Altså lidt et et et mindre øhm mindre tiltrækning. og og vandet ligesom øh falder omkring havniveau øh falder omkring kilden. Der sker også

00:21:30
nogle ændringer, når vi putter en masse masse fra polerne og ud i havet, så så ændrer vi også selve massefordelingen i vandet. Og det har betydning for jordens egen rotation. Og øh og centrofugalkraften der fordeler vandet lidt anderledes end vi ø end end øhm når nu vi ændrer på hvad kan man sige hvor på kloden masse masserne ligger så at sige.

00:22:00
Når vi nu så har en is så er der en hel masse ting og sager som indgår i det her og der er en masse processer. Og på toppen af indsistasen der sker der en falder en masse sne. Øh, den her sne her den bliver akkumuleret oppe på toppen af enisen. Øh, den vil blive redistrueret primært fordi når isen øh lander, så vil den under sin egen tyngde begynde at omdanne sig selv til is og begynde at flyde ud af moden.

00:22:30
Mange steder i Grønland, hvor vi hvor indtisen ender ude i landområder. Hov, undskyld. Øh, inden ender ude i landområder, der vil afsmætningen ligesom foregå øh ved at vandet, smeltevandet løber af i floder, hvor isen ender omkring øh øh kælvende marine gletcher, jamen så vil så vil isen ligesom forsvinde ud langs kanten og kælpe af som isbjerge.

00:23:00
Meget af det her, det er det vi ser nede i Antarktis. Der er ikke ret meget, ikke ret mange steder, hvor den mængde smeltevand, der er løber af. Øh, fordi at næsten hele anartis ender ude i havet. Ude i havet er der selvfølgelig en række processer, der også indvirker. Der kan være noget nogle ændringer i cirkulationen. Der kan være noget varmt vand, der trækker ind og påvirker gitcherne herinde. Og når vi så kigger på de her ting, og ser her, jamen så er det jo netop at balancen i hele det her, det er selvfølgelig at jamen, hvis noget er

00:23:30
balance, så bliver det input, der kommer i form af sne, jamen det bliver jo balanceret af det output, som enten øh løber af som smeltvand eller som kæver af. Øh, og det vil sige, når vi så har en enten en positiv massebalance, jamen så vokser isen, mens en negativ massebalance, jamen så bliver isen mindre og trækker sig tilbage. kigger vi lidt på selve overflademassebalancen. Det her med, hvad sker der oppe på toppen afsisen,

00:24:00
så er overflademassebalancen i sin simpleste form kan man egentlig kondensere det ned til at sige, jamen hvor meget nedbør falder der? Primært hvor meget nedbør falder som sne, og hvor meget strømmer af langs randen? altså hvor meget af sneen eller isen smelter og løber af ud i floderne rundt omkring. Her er der et eksempel for en ø for en publikation, der kom ud for en år for nogle år siden, men den viser sådan set lidt det samme. Den viser sådan set en

00:24:30
masse øh tal her, og de er egentlig lidt irrelevante. Det der er interessant at kigge på her, det er sådan set mønsteret i dem. Vi kan se, at der er områder hernede i den sydøstlige del af af Grønland, hvor der er meget store positive tal. Der falder enorme mængder sne. Og det gør, der bliver det gør, der bliver tilført en hel masse masse til indlandsisen. Andre steder langs randen her, specielt i Vestgrønland, jamen der er der jo så nogle negative tal. Og det betyder så, at her der er netto øh af det kan man

00:25:00
sige netto overflademassebalancen er negativ. Det betyder sådan set, at afstrømning er højere end den nedbør, der falder heromkring. Det betyder ikke nødvendigvis, at de her steder her virkelig øh trækker sig meget tilbage, de her lilla steder her, fordi de bliver kompenseret af selve isflydningen ud langs retten, som jeg kort nævnte før. Det her tal her, det er sådan bare lidt et eller andet tal, og der skal jo, hvad

00:25:30
kan man sige, per natur falde en hel masse sne. Øhm. Og det er sådan set det der er interessant, når vi kigger på overflademassbalancen er en tal mere, hvor hvor meget ændrer det her tal her så fra år til år i forhold til et eller andet middel fra en eller anden model? Øhm, og det er ligesom der vi kan sige, jamen nedbøren er blevet større eller den er blevet mindre eller afstrømning er blevet større eller mindre i forhold til et eller andet middeltal ø eller

00:26:00
gennemsnitligt tal for en eller anden normal periode. Kigger vi så lidt mere på selve det isdynamiske, så er der her et billede af isflydehastigheden. Og det er sådan set bare, hvordan og hvorledes isen den flyder ud langs randen fra den landet som en snepartikel her på toppen, og hvordan den øh følger nogle forskellige baner her. Der er der nogle flydelinjer her. Og de steder hvor de er meget tæt sammen, hvor vi har de her ø blollige lilla mønstre, det er de

00:26:30
steder, hvor at øh isen løber sammen i nogle store udløbsøh gletchere, nogle store marinerminerende gletcher og kælver af ude i havet. Og de her steder, hvor de er meget lillage, det er også her, hvor de løber meget hurtigt de enkelte glitcher. Zoomer vi lidt om ind på området heroppe omkring den nordøstlige Grønland, så er det har vi som vi lidt ser her en masse isflydelinje her, der ender i de her øh marinerminerende glitcher.

00:27:00
Typisk det man gør, det er man definerer nogle tværsnit henover ø nogle udløbsgletchere og ligesom betragter det lidt som når vi betragter vand der kommer igennem en å. At vi har et eller andet tværsnit. Vi kan se hvor meget der løber igennem. Vi kender dimensionerne af tværsnit. Og på den måde kan vi så beregne hvor hvor stor er fluksen af is, der løber igennem. Og det er klart når vi så har vores overflademasse balance oppe på toppen øh og det der løber igennem her, så har vi ligesom vores massebalance. Jamen den er selvfølgelig

00:27:30
overflademassebalancen minus det der kæver A. Og på den måde kan vi så se, jamen hvis nogle af de her termer her er større eller mindre end det øh der er det normale, så ø har vi så en ændringer i selve massebalancen. Enten positivt, men som vi har oplevet for Grønland i de sidste lige knap 30 år, så er det en negativ massebalance. Hvordan kan en Kelving så se ud? Jamen det kan se sådan her ud. Det her det er fra Helheim Glitcher i Sydøstgrønland,

00:28:00
som en af mine kollegaer var heldige at optage. Og den er speedet op, så den cirka viser nogle kelving events, øh, hvor store isbjerge de knækker af. Hastigheden på videoen er cirka øh sat op med omkring øh den er sat op med 20 gange hastigheden. Og det I ser her, det er altså et forløb, hvor to store isbjerge kælver af henover en periode på cirka seks minutter. Det er meget fascinerende at sidde og se

00:28:30
det her. Øhm, og man kan virkelig se, hvad der sker, og at det er nogle kæmpestore isblokke, der der vender op og ned på den måde. Men vi har også brug for andre typer observationer. Det her, det er et billede, som jeg tog her den 3. oktober her i 2025, hvor jeg oppe og indsamle noget data fra blandt andet den her GNSS, som egentlig måler selve grundfjeldets bevægelser. Øh, det bevæger sig som følge af både

00:29:00
indantisen, der øh mister masse, og hvad kan man sige, det bevæger sig som følge af øh forskellige andre processer. Sådan noget med, hvor meget vand der er i atmosfæren, alle mulige ting og sager. Men det er en anden type data, som vi også bruger. Vi bruger også observationer ude på selve indlandsisen. Det her det er taget samme dag, bare et par timer senere, hvor mine kollegaer var ude og servicere nogle stationer, vi har stående på is, hvor vi måler isflyde bevægelsen.

00:29:30
Øhm, og kan gøre det meget præcist for at se, om hvad sker der egentlig, når øh, når isen den flyder, og hvad er det for nogle processer, der er i gang? på Geo. Så i den afdeling, hvor jeg er tilknyttet afdelingen for glasologi og klima, der moniterer vi indisasen på forskellige lederkanter. Vi har to store monitingsnetværk ø et vi kalder promise og et vi kalder gcnet. Og tilsmen udgør de omkring 53 automatiske vejrstationer. De lokker en hel masse data ø hver time

00:30:00
minut, sender det, og omkring tre, 10 til 15 minutter efter, så ligger de frit tilgængelige enten via vores hjemmeside, men de bliver også indarbejdet i forskellige vejrprognoser, øhm blandt andet også for DBI og forskellige andre europæiske øhm øh øh producenter af af VR. Det kræver en hel del. Hver station skal serviceres sådan et sted mellem hver et og hvert tredje år. Så det kræver en hel masse, så vi er et stort team herinde,

00:30:30
der tager rundt og besøger de her stationer, vi nu har, og ø som ø som skal serviceres. Vi laver også noget, vi kalder isflydehastighed eller kortlæning i det, som er observationer fra satellitet, hvor vi omkring hver s til 12. dag kan måle, hvor meget isen et eller andet givent sted har bevæget sig. Når det er det, man kan skimte lidt herind under i de her blålige nuancer her, lidt ligesom jeg viste før den her røde lilla nuancer her, så er det et

00:31:00
estimat for hvor meget øh isen bevæger sig per dag. Det man så kan gøre, når man har de her forskellige typer observationer, det er man kan sætte det sammen til nogle daglige og nogle årlige historiske massebalanceestimater for enisen. Her er der altså nogle daglige estimater, som vi kan se figuren til venstre her viser. Øhm, og hvor vi har gennemsnitsperioden og hvad sker der så også for det enkelte år? Det her det er noget data. I kan se på den øverste graf. øh kan vi se, hvordan og hvorledes

00:31:30
at massebalancen er fra øh fra fra slutningen af af øh af 2025 og ind i øhm ind i ind imod vinteren her øh 2025 26. Kobler vi det sammen til nogle af de historiske estimater, øh, så kan vi lave nogle lange tidsserier for indvandsasen. Det øverste vi har her på den her figur her, det er et estimat for overfadmassebalancen. Det nederste lysegrå er et estimat for

00:32:00
øh, hvad hedder det, kælvingen af isbjerge og altså det isdynamiske. Og tager man de to tal og trækker fra hinanden, så får man så et estimat i det mørkegrå, som er estimater af selve massebalancen tilbage i tid. Det er nogle af de her typer data her, vi producerer, altså vi bruger, og som indgår i noget afccs arbejde omkring de moderne observationer. Men kigger vi lidt på koblingen ø til

00:32:30
geologien øh som også er værd at tage med i det her sammenhæng her, så ser I her en publikation, som min god kollega Benoir lavede for nogle år siden, som øhm og her er der en lang række stationer rundt omkring de her punkter. viser, hvor der er øh estimater for det, vi kalder det relative havniveau. Skal jeg nok lige forklare, hvad er lige om lidt. Eksemplet er her fra en station i Sydøstgrønland.

00:33:00
Og den stiplede linje, som vi ser her, øh, den er er lavet på baggrund af, undskyld, det den stiplede linje, som I ser, den sort stiplede linje her, øh, er lavet på baggrund af nogle forskellige estimater fra havniveau. Det er forskellige søer, som man har boret en søkerne i for at finde overgangen mellem nogle marineraflejninger og nogle færmandsaflejninger. Så kan man på den måde gå ind og datere dem og finde ud af, hvor var havniveauet

00:33:30
til et givent tidspunkt. Og på den måde kan man så rekonstruk rekonstruere havniveau tilbage i tid. Her er der også nogle andre observationer indleje. Det her der er for eksempel nogle nogle estimater for hvor høj var havniveau overhovedet? Jamen det kan være noget vi har taget fra nogle deltaaflejinger. Det kan være fra noget vi kalder perch boulders som er nogle klippeblokke som er meget tydelige de ikke har været påvirket af havvand eller bølgeaktivitet mens

00:34:00
længere nede fjeldet har de været påvirket af af bølgeaktivitet. Vi finder ikke de samme geologiske øhm ø ting rundt omkring i landskabet. Og på den måde stykker man forskellige typer data sammen til at komme et estimat for, hvad er det stiplede her? Øh, hvordan, undskyld, en stiplet linje her, som så er et estimat for rekonstrueret havniveau. Hvis man så har en lang række, hvad hedder det, områder rundt omkring indisasen, så kan man koble det sammen

00:34:30
til en egentlig ismodel. Det er ikke fordi vi skal gå så meget ind i den her, men det er egentlig bare for at sige at nogle forskellige ismodeller her det er dem vi bruger til at rekonstruere hvor stor var indlandsisen til et givent tidspunkt. Noget der er vigtigt i den her sammenhæng her, det er også at nogle af vores moderne observationer, for eksempel sådan noget data, som jeg viste lige før fra den her GNSS, de vil også indgå i selve ismodelleringsdelen til ligesom at øh holde øh fjeldet fast, så at sige. Og

00:35:00
hvad mener jeg så med det? Jo, der sker det ved det, at isen øh, når isen bliver mindre, så bevæger lige meget om den bliver mindre, når isen bliver større eller mindre, så bevæger øh jordskorben sig nedenunder som en direkte funktion af hvor meget er trykket på landet over sig. Det kalder vi på engelsk glaciostatic adjustment. På dansk kalder vi det også

00:35:30
den vertikale landbevægelse. Og det er altså et af outputtene for den her ismodellerings øh der der foregår. Og det betyder altså at nogle af de moderne observationer vi har for for eksempel GNSSer, de indgår så også til at sige noget omkring, jamen hænger det sammen det her? Hvor hvordan vis hvad er vores moderne observationer af den vertikale landbevægelse versus modelafputtet for forskellige øh ismodelleringer? Og hvorfor er det så interessant? Jo,

00:36:00
det er det fordi at nogle af vores moderne observationer fra Zlit af, de skal bruge nogle af de her estimater fra vertikale landbevægelse til at korrigere de observationer vi ser fra satellitter af. Og de her observationer fra de moderne af, jamen det er jo lige præcis dem, vi bruger direkte til at komme med nogle estimater af hvad er massebalancen for en. Så på den måde er der altså en kobling

00:36:30
mellem nogle af de geologiske værktøjer, vi bruger via nogle søer, via noget ismodellering, via nogle moderne observationer til at sige noget omkring, hvad er den vertikale landbevægelse. De indgår i vores moderne satellitobservationer, som giver os nogle estimater for, hvad sker der egentlig med indlæsisen øh og hvad er den aktuelle status på den. Det samme kan gøre sig gældende nede fra Antartis, øh, hvor man kan tage mange af de samme ting og sager. Og øh og på den måde er der altså en kobling mellem

00:37:00
geologien øh og og det moderne. Se retter vi så vores viden øh omkring de her ting og sager til Danmark, jamen så har vi jo et fantastisk dejligt land. Vi har en hel masse kystlinje. Vi har så også et land, der ligger relativt tæt på havniveau. Omkring 24% af Danmarks areal ligger inden for 10 meter over havniveau, og 17% af befolkningen bor mellem ul og 6 meter over havne. Det betyder så også, at vi er, hvad kan man

00:37:30
sige, øh, jeg vil ikke sige udsatte, men jeg vil hellere sige, vi skal være opmærksomme. Hvad betyder det stigende globale havniveau så for Danmark? Kigger vi på figurerne til venstre, så viser den forskellige øh vertikale landbevægelser øh ud fra forskellige GNSS data, altså forskellige permanente GPS-stationer, der står og måler. Og vi kan se, der er nogle steder med en masse hvide prikker,

00:38:00
hvor der er lidt mindre bevægelse, mens der også er en masse røde prikker heroppe centralt i Skandinavien, hvor der er en masse landhævning. Skal nok komme tilbage til det lige et øjeblik, men før det kan vi lige sige, at i samme periode, jamen så har der også været et stigende havniveau øh øh i Europa. Og vi kan se, at øh der faktisk er nogle områder selv heroppe i bunden med den bniske bugt, hvor der har været en tendens til et stigende havlu.

00:38:30
Hvorfor var der så den her landbevægelse? Jo, lidt ligesom med indlandsisen som vi havde under LGM last ratial maximum eller den sidste maksimale udbredelse, jamen så havde vi jo også et kæmpestor skandinavisk isskjold, som dækkede praksistalt ø hele Danmark og i hvert fald dækkede hele Skandinavien. Det var koblet sammen med øh øh Barenshavet iskjold, som ligger herovre. Men det var også muligvis koblet sammen med isskjold over det britiske over de britiske øer.

00:39:00
Hele Island var dækket, som jeg snakkede om tidligere, men så var der også en stor del Grønland, der var dækket. Men vi havde altså hele det her, den her kæmpe isø kompleks, hele det skandinaviske isskjold. Og når vi gradvis havde en afsmeltning af det, så får vi altså en veral landbevægelse, fordi der ikke længere er noget land, der ligesom trykker, undskyld, noget is, der trykker ned på landet. Men derimod øhm når isen bliver mindre og mindre og mindre, så responderer landet ved at

00:39:30
trække sig øh eller ved at bevæge sig opad som respons. Det kan vi se her, hvor der er et modelestimat for den vertikale landskovbevægelse. Og det der sådan set er værd at holde for øje, det er at det faktisk betyder noget for de havniveauændringer i Danmark. øhm som vi ser både geologisk data, men også øh på nuværende tidspunkt fra fra forskellige resolutioner. Kigger vi lidt på det geologiske først, så er der to estimater, to

00:40:00
rekonstruerede relative havniveaukurver her. Et fra området omkring Skagen og et fra omkring Esbjerg. Og for omkring Skagen kan vi se, at igennem de sidste cirka 2000 år, jamen så er havniveauet faldet med cirka fire meter. Samtidig så er øh havniveauet omkring Esbjerg stedet med omkring to meter i den samme periode. Og dykker vi så lidt ind i det instrumentelle, så øh kan vi også se, at der er stor forskel i tvinsene. Det bliver lidt mere tydeligere, hvis vi

00:40:30
sammenstiller det lidt her på denne her figur, som som der vises her. Her er det tidevandsdata for Esbjerg, København, Aarhus og Hirstals. De alle sammen forsøgt at blive øh gjort relativ til 1990 for ligesom at være sammenlignig med DVR90. Og det vi kan se, det er at for Esbjerg så er ø havnemet stedet med omkring 16 cm øh fra periode 19 til 2020. For omkring år 1900 til år 2020.

00:41:00
Øhm, mens Hirtals er er er der er havniveau faldet med omkring 2 cm. Aarhus og og Esbjerg følger nogenlunde hinanden med en havniveau stigning på omkring 9 cm for samme periode. Det betyder så noget, når vi kigger på projektionerne. Og det der er værd at holde for øje øh det er når vi har vores tidværnsdata for de enkelte fire stationer her for ud for observationer. Det er det vi har i de sorte kurvere. Og så har vi

00:41:30
forskellige øh projektioner fremadrettet både forskellige klimascenarier. Og det der er værd at holde for øje, det er at projektionerne af havniveau uafhængig af klimascenarie, de overgår de historiske observationer som vi har. Vi kan se at selv et meget klimaoptimistisk scenarie, som er den grønne, øh, selv for ø for Esbjerg, så vil fremtiden vil komme til at være højere end det, vi har oplevet i historisk tid.

00:42:00
Der er også de her regionale øh effekter af jordskåbevægelser, og de kommer selvfølgelig til at fortsætte, men det bliver også relativt mindre øhm fremadrettet, når vi når ind i det øh når vi når ind i midten af det 20. århundrede, fordi der vil det globale havniveau, det vil det projerede havniveau, stige så meget øh og så hurtigt, så den effekt, der vil være af jordskåen selvfølgelig vil være der. Og den vil

00:42:30
give nogle forskelle, men den vil blive relativt mindre. Alle de her figurer her, de har også indlejet en vis form for usikkerhed, og det er dem, vi skal prøve at snakke lidt ind i nu her. Øh, usikkerhedskomponenterne for for Danmark kan se sådan her ud. Her er der to forskellige klimascenarier fra Esbjerg af. Det man sådan set, det der er plottet her, det er sådan set ikke så meget af de absolutte tal, men mere øhm

00:43:00
normalitet, den relative fordeling af af usikkerhederne i forhold til hinanden. Og det vi kan se, det er at ø det stereodynamiske, altså det termale udvæelse af vand og hvordan det påvirker globale havstrømme samt usikkerhederne for anktis er klart de største komponenter af usikkerhederne for for en for en station som Danmark. undskyld en station i Danmark her eksempel basiceret ved ved Esbjerg. Hvis vi plottede det samme for for nogle af

00:43:30
vores andre tidværsstationer, så vil de ligne det her til forveksling. Den her den viste jeg også lidt tidligere, og den viser sådan set det fremskrivende globale havniveau under de her forskellige klimascenarier. Vi havde vores øh vores forskellige øh det vi kalder medium confidence, som typisk er de tal, som vi normalt arbejder med. Men der er også de her ø low confidence data her, som genererer de her stiplede

00:44:00
linjer her, som øh giver meget høje estimater. Kigger vi på København her, så plotter jeg her øh øh et meget højt højemissions klimascenarie. øh med øh medium confidence i rød og mens det lilla i farvet her er den her low confidence ting her. Den her low confidence her den er sådan set udløst af at øhm vi er usikre på hvad

00:44:30
Antarktisk kommer til at gøre fremadrettet. Og når jeg siger usikker på øh hvad Antartis kommer til at gøre, skyldes det øh at der er en masse isdynamiske processer, som kan ø generere en stor del øh en masse kollaps af ø iskappen i sig selv. En af de processer, som gør sig gældende er noget vi kalder marine i Sheet Stability.

00:45:00
Hvis vi forestiller os her, vi har en startperiode øh hvor vi har figuren her længst til venstre og hvor den ligesom øh står på en knold her i grundfjeldet øhm hvor musen er efterhånden som isen så trækker sig tilbage og det vel at mærke foregår på en på en på et grundfjeld der hælder indad det vi på engelsk kalder en retrograde slope så kan vi også se her

00:45:30
at øh arealet som isen skal igennem bliver gradvis større og større fordi den står på en nedadrettet øh øh nedadrettet grundfjeld. I og med at det er et større areal som isen skal igennem, så betyder det en hel masse for den fluks af is, der skal ø fra indlandsisen og ud mod havet. Det er en selvforstærkende effekt, som gør at isen ø langsomt, for det er gået

00:46:00
langsomt med at trække sig tilbage, efterhånden vil gå hurtigere og hurtigere og hurtigere og hurtigere efterhånden som vi når ind på dybere øh og dybere ø grundfj. Det der også betyder noget her, det er sådan set at omkring Anartis, der er der også nogle varme havstrømme, ligesom der i øvrigt er omkring Grønland. Nogle af de her varme havstrømme her, de vil lige pludselig kunne i højere grad nå ind i nogle dybere liggende lommer herinde under isen og nå ned og påvirke

00:46:30
isen allerdybest nede, hvor den står på den her retrograde slope. Og det her varmere havvand her kan have en yderligere kan have en yderligere speedup effekt på øh på hele den her eller en accelererende effekt på på hele den her flux og på hele den her øh tilbagetrækning, som kan gå ind over på det. En anden proces, som der også er øh er med inde i overvejelserne, det er noget,

00:47:00
vi kalder Marine I Clift Instability. Og egentlig her er det en proces, som kan foregå på både en prograderating slop. Det vil jeg sige, det er både om den hælder indad mod isen, men også om den øh går op på højre og højre niveau. Det der sådan set er kernen ved det her, det er at vi har vores startposition, og efterhånden som isen eventuelt vil trække sig meget, meget hurtigt tilbage, øh, så vil selve øh isens front blive

00:47:30
meget stejl og meget høj. En meget stejl og en meget høj front vil være meget ustabil. Den vil kunne øh øh give anledning til, at der vil være en masse afbrækninger i selve isen, som kan foregå meget hurtigt. Og de her meget hurtige afbræk af meget hurtig is kan være selvforstærkende, og isen kan trække sig hurtigere tilbage og hurtigere tilbage. Og på den måde får man igen en selvforstærkende effekt på

00:48:00
noget, som trækker sig hurtigt tilbage, bliver meget stejl, bliver meget ustabilt, trækker sig meget hurtigt tilbage og så fremdeles. Så de her to processer, Marine Ice Sheet Instability og Marine Ice Clift Instability, er to processer, som vi ikke helt ved om kommer til at foregå. Men det kan komme til at foregå. Og nogle af de her kan her er så en af årsagerne til, vi har de her usikkerheder øh på vores estimater fremadrettet.

00:48:30
Kigger vi lidt i en geologisk kontekst, så er der her den globale havniveaukurve for de sidste 20.000 år. Det her det er en rekonstruktion, som sådan set lidt viser øh fortidens havniveau, men det viser sådan set også, at der har været periode i geologisk tid. hvor havniveauet stegede rigtig rigtig meget. Der var en puls af vand øh for omkring øh 12.000 år siden, hvor havniveauet steg med omkring 10 til 20

00:49:00
meter i løbet af 500 år. 10 til 20 øh meter i løbet af 500 år. Det kunne selvfølgelig ske, fordi der var store isskjold over Nordamerika. Øh det skandinaviske iskjold var ved at blive mindre og mindre og mindre og så videre. Men det der er essensen her er sådan set, at et iskjold kan kollapse hurtigt. Det er ikke sikkert, det kommer til at ske, men vi har i geologisk perspektiv set, at det kan ske.

00:49:30
Det der er værd at holde sig for øje også, det er, at når vi kigger på IPCCs data, så er der faktisk nogle af de her high-end simuleringer, som faktisk fremskriver mere end 10 meter havniveauændringer i år 2025, som væ mulige. ledt tilbage igen til de her ice sheet instability og cliff instability som værende faktorer som betyder noget fortis. Hvad gør vi så? Ja, man kan angribe det

00:50:00
her på forskellige måder. Og nogle af de her ting og serie, som vi kan holde os forøje, det er selvfølgelig noget ved tidshorisonten, klimaperspektivet og også noget omkring den risikotolerance, som øh som man ø skal tage med sig ind i det her. her. Det er sådan set bare lidt en tabel øh som viser, kan man sige lidt basalt set om man er meget klimaoptimistisk og forholder sig til nogle af de her øh meget milde og meget klimaoptimistiske klimascenarier,

00:50:30
eller man er noget mere klimapessimistisk. Øh og i øvrigt også vælger at gå vejen ud, hvor man kigger på nogle af de her marine Ice Cliff Ice Cliff Ice øh cliff instability og ice instability. og hvorvidt man tager dem med ind i sine beregninger. Selvfølgelig er der også noget omkring øh sigtet, hvormed man arbejder. Om man arbejder mere kortsigtet eller om man arbejder langsigtet. Som jeg sagde før, så er der i hvert

00:51:00
fald selv i det allermest klimaoptimistiske øhm scenarie øh en mulighed for at havniveau vil stige mere end det vi har set i i det historiske tidsperspektiv gennem det år 20. 100. Og det er klart, jo mere vi går mod højre, og jo mere vi går længere frem i tiden, jo større er sandsynligheden for, at vi kommer op og når nogle niveauer, som er i retning af en meter, overstig af en meter og måske endda når langt over en meter.

00:51:30
Det her det har selvfølgelig også en anden indvirkning. Og der er mange af jer som arbejder med det her til daglig. Vi ved selvfølgelig godt, at nogle af de her øh ting her kan have indflydelse på for eksempel sådan noget som stormfloder. Her er der et eksempel fra Aarhus af, hvor det selvfølgelig skal bemærkes, at noget af det, som vi nu til dags vil opfatte som værende en 100års events, jamen alene fordi at havniveau stiger, så vil vi opleve det som værende en femårig øh et femårig

00:52:00
event øh i år 2100. Det er altså ikke noget at gøre med omvidt der kommer mere storme eller mere nedbør eller noget som helst andet. Det er alene på baggrund af at havniveau stiger, og fordi vi ændrer basislinjen for vores havniveau. Og alene det gør, at vi vil have hyppigere stormfloder øh uafhængig af vejr og vind i øvrigt. Det her øgede havniveau, det har

00:52:30
selvfølgelig også en række andre implikationer. Der var de her hyppigere stormfloder, men der er selvfølgelig også en masse problemer, som I også arbejder med til daglig. Sådan noget som oversvømmelser. Øhm, som følger er problemer med afstrømning for vand og ord. Der kan være et stigende grundvandspejl og et oversvømmelse herfra. Og selvfølgelig kan der også være problemer med saltvandsinstruktionen i grundland i grundvandet. Mange af de her ting og sag, det er jo noget, som I arbejder til daglig med, hvor det vi leverer, det er sådan set øh estimater for, hvordan kommer det til at

00:53:00
se ud i fremtiden. En sidste ting der, inden jeg slutter af, som jeg lige vil påpege her, øh, og det er sådan set, jeg kan godt forstå nogle gange, hvis det kan være svært at arbejde med nogle af de her ting og sager her. Det der er plottet her på den her graf her, det er sådan set forskellige tiders IPCC rapporter og estimater for enten det globale havniveau eller for København. Estimatet for det globale havniveau og København, de ligger meget tæt på

00:53:30
hinanden, så derfor er det okay fair at plotte dem i samme graf øh lidt afhængig af hvor kilden kommer fra. Men det der er værd at bemærke her, det er det er forskellige publikationer øh som er vist her, og hvad deres estimat er, og hvornår de så er publiceret de her forskellige ø tider her. Der er nogle forskellige IPCC rapporter. Der er andre forskellige store ø publikationer her. Der er senest her den seneste IPCC rapport. Der er selvfølgelig en variation her ø imellem

00:54:00
hvad viser data ø og hvad øhm fra fra år til år og for enkelte publikationer. Men det der sådan set lidt er er tendensen hvis vi hvis vi kigger på det her, det er sådan set at øhm for København så kan man sige at som funktion af af publikationsåret så er øh estimatet for havniveau fr København sted med omkring 25 cm fra år til år. Betyder det så noget? Ja, det

00:54:30
gør det jo måske lidt, fordi det betyder lidt noget. Hvad er det for noget data, vi bruger? Hvor gammelt er det her data her? Og det betyder så også, at sådan nogle som os hele tiden skal sørge for at levere det nyest mulige data øh ud til offentligheden til jer, for I har noget at arbejde med. Og med det vil jeg bare gerne sige tak for opmærksomheden, og hvis I har nogle spørgsmål, så er I selvfølgelig velkommen til at skrive en email til mig, så skal jeg prøve at komme tilbage til jer.

00:55:00
&gt;&gt; Tusind tak for for oplæg. Det var meget interessant. Og der bliver klappet, kan jeg se, på øh på den her virtuelle chatmåde her. Der er øh der er faktisk kommet et par spørgsmål. Der er også nogle spørgsmål om øhm om slidesene. Om du eventuelt har har mod på at dele dem med os, så kan vi sende dem videre ud. Det kan vi også tage. &gt;&gt; Det det kan vi godt gøre. Der er Ja, det kan vi godt forstå. Ja, så bliver der også spurgt om et specifikt slide, om jeg vil dele det i chatten, men nu har

00:55:30
jeg ikke slidesene, så det har jeg ikke rigtig kunnet. Men det er det første slide i omkring Danmark. Øh, og det kan være, der er et spørgsmål i forlængelse med med det, men det kan man jo gå ind og efter, fordi vi optager jo webinaret. Men for at tage et spørgsmål, så fra dit lav her har ændring i øh MSL indvirkning på tidevandsstørrelser og vil en eventuel ændring i tidvandsstørrelse variere geografisk afhængig af om massetabet kommer fra Grønland eller Antartis?

00:56:00
&gt;&gt; Det er et godt spørgsmål. Øhm, jeg skal være ærlig at sige til at starte med, jeg arbejder ikke så meget med selve tidvand i sig selv, men det der sker med, når man ændrer på basisniveauet, altså selve havniveauet, så bliver øh så vil der jo i princippet være mindre friktion mod bunden, der kan påvirke selve tidevandsbølgen ind i land. Så mit bedste gæt er, der vil være en lille ændring, men sikkert

00:56:30
ikke så stor øh for Danmark. Det det er lidt et estimat. Jeg vil sige, jeg vil rette henvendelse til min til min kollegaer ude på DMI, der bedre kan svare på de her ting. &gt;&gt; Yes. Øhm. Ja. Og der er jo en email her, som man kan skrive skrive på, hvis hvis det er. &gt;&gt; Ja. Så er der et spørgsmål fra Line. Øhm, har du en opdateret prognose for udvikling af AMOC øh AMC, og hvilken betydning får det for vores område? Senest, det var i nyhederne, var der stor uenighed blandt forskerne.

00:57:00
&gt;&gt; Øh, nej, jeg har ikke nogen opdateret ting. Jeg vil sige, jeg er rimelig bekendt med, at der er også nogle af mine kollegaer, der arbejder meget dybt med Amok, og der er stor uenighed omkring, hvad det egentlig betyder. Og jeg vil næsten sige, ja, der er ikke, jeg tror ikke lige, vi finder et konsensus lige foreløbigt, hvad det egentlig har betydning, fordi det handler meget om hastigheden, hvor det kommer til at ske, og om der er et volumen, der er stort nok til at påvirke det i sig selv. Øhm.

00:57:30
Ja. Så men der er, men jeg vil sige, at så vidt jeg er bekendt, så er der stadig så er der stadig uenighed på tværs, hvad det egentlig betyder. &gt;&gt; Ja. Så vil det tid til det sidste spørgsmål, og det er Lauritz, der får den. Hvad vurderer du den årlige, nej aktuelle årlige havniveaustigning i DKT? &gt;&gt; Øh, altså jeg vil jeg vil jeg skal være alti, jeg har ikke lige

00:58:00
kigget på de seneste tidværsdata, men jeg vil faktisk sige, det der med at kigge på det årlige i sig selv, ville jeg ikke synes er en god ide. For mig handler det mere om at kigge på nogle lidt længere end normalperioder. Øh, hvad de så må være, det er lidt mere op til fortolkning. Øhm, nogle af de sidste globale estimater ligger lidt i nogle fem, syv, otte-årige gennemsnitsperioder, og det er bedre at bruge for at undgå sådan de naturlige øh

00:58:30
variabiliteter, der er overfor. Ja. Hvis der er nogle spørgsmål, så som sagt, så er I velkommen, eller hvis der er nogle efterfølgende spørgsmål, så er I velkommen til at skrive dem på e-mailen, som står her. Og vi har jo optaget det og lægger det ude i vores vidensbank, så hvis man lige har brug for at se det en gang til, at det var ø du vi snakkede om inden webinaret, at du du gjorde det sådan pædagogisk tilgængeligt, og det gjorde du. Øh, men det var stadigvæk øh,

00:59:00
det er stadigvæk en masse ja, en masse tung viden, så hvis man har brug for for efters det, så er man jo velkommen til det. Og ellers så vil jeg bare sige tusind tak for dit oplæg. Det var meget interessant og meget nyttigt. &gt;&gt; Velkommen &gt;&gt; og jeg ønsker I alle sammen en god dag derude. Og tak for nu. &gt;&gt; Tak for i dag.
