=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: gJRis50HFVY
URL: https://youtube.com/watch?v=gJRis50HFVY
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:44.268966

==================================================

00:00:00
Godmorgen og ø og velkommen til Godmorgen Tech Talk. Mit navn det er Knus Pals, og jeg arbejder i sekretariatet for det nationale netværk for klimatpasning DNNK. Jeg glæder mig til at være vært på dagens webinar. Og før vi går i gang, så har jeg lige et par praktiske ting. Det

00:00:30
er, at webinaret det vil blive optaget og lagt i DNNK's vidensbank på vores hjemmeside efterfølgende. I må meget gerne stille spørgsmål og komme med kommentarer løbende i chatten, og så vil jeg så samle op på dem øh når vi er færdige med oplægget. Dagens tema det er vinge, regnvandsbassin, som mødested, teknik, byliv og natur går hånd i hånd. I vinge ved Frederikssund er et regnværksbassing blevet til et meget mere end end et teknisk anlæg. Bassinet det ligger tæt på tiny houses

00:01:00
og nye parcelhuse og det er blevet en af byens centrale mødesteder med lejefunktioner og opholdsrum. Samtidig har løsningen givet mere vand til det nærliggende præstemosen og dermed bedre vilkår for natur og dyreliv. Vi skal vi skal høre, hvordan Frederiksund kommune og Nova Fos har grebet samarbejdet an, og hvad de konkrete erfaringer og læringspunkter er, både i forhold til byudvikling, borgerinvolvering og naturen omkring. Til at tage os igennem ø har vi to

00:01:30
oplæsholdere. Dennis Ragn, som er projektchef for Vinge i Frederiksund kommune, og Søren Stockholm Hansen, som er programleder for Vinge ved Nova Fos. Velkommen til jer begge og og ordet det er jeres. &gt;&gt; Jaen, godmorgen og tak fordi vi må være her. Øh, jeg hedder Dennis Ravn, projektchef Vinge, og sammen med &gt;&gt; Søren Stockholm Hansen fra Novafos, programleder for forsyning af Vinge.

00:02:00
&gt;&gt; Øhm, vi har lavet et program, hvor vi lige får lov at løbe igennem sådan lidt i det her regnvandsbassin, som er blevet et centralt samlingspunkt i vores by Vinge. Og jeg tager lige mest igennem sådan lige, hvordan vi har planlagt selve regnvandsbassinet. Hvad er vinge for en størrelse? Øh, og så kommer Søren til at tage lidt over på noget, det er lidt mere teknisk i det. Øhm, &gt;&gt; skal jeg fjerne den her? &gt;&gt; Ja. Vi bare lige have den del.

00:02:30
Øhm, vil bare lige have sådan en ø kort præsentation om, hvordan vi har samarbejdet, lidt om, hvad vi egentlig er for en størrelse ø og hvordan vi egentlig har tænkt det her projekt ind i i den byplanlægning, vi står overfor. Og så som sagt, så får vi en teknisk gennemgang, hvor Søren er mere repræsentant for det. Og så har vi lige sluttet af med en lille en lille timelapse videofilm, som I får lov at se, og der er måske ligefrem premiere på den, for vi har ikke lagt den ud endnu, men der lige viser, hvordan bassinet

00:03:00
blev til i en kort sekvens. Og så er der selvfølgelig masser af mulighed for spørgsmål bagefter. Øhm, bare lige &gt;&gt; skal jeg tage den på motoren her. Sådan der. Nå, vi har i hvert fald startet op med et tæt samarbejde mellem Fraktion Kommune og Novos. Og i Fraktion Kommune har vi især brugt lidt tid på i så med alle vores myndighedsfolk at sætte os ned og finde ud af, hvad er det rent faktisk et bassin, som det her skal kunne i en placering som det lige præcis

00:03:30
der, hvor vi kommer til at lægge det eller lagde det dengang. Så vi satte os ned sammen med NFOS ret tidligt og begyndte at planlægge og brainstorm på hvordan vi kunne gøre det. Og det samarbejde sprang der så ud af en masse konsulent og anlægsarbejdere, som rent faktisk bidrog aktivt i det, som vi jo i hvert fald har, som vi lige her også præsenterer lidt for at øv Søren har siddet sammen med jo. &gt;&gt; Øh, jeg kunne bare lige spille ind med helt, at for det første skal jeg lige starte med at lave en lille disclaimer her, fordi det er sådan set i hvert fald ikke mig der for Noosses del har været

00:04:00
projektleder for det. der blandt andet på billedet illustreret vores to projektledere Amalie Ink ogog Lars Vinter som har været projektleder for os. Jeg har fået æren af at komme og og præsentere det. Men men billedet her illustrerer meget godt for mig både med repræsentanter for Frederiksund kommune og for WSP vores fælles rådgiver øh og og for for NOVAFOS hvordan at ø at ja fra Frederiksund kommune undskyld at at samarbejdet har været øh vi har alle sammen haft

00:04:30
øh mange kasketter og flere roller af Frederiksund kommune som blandt andet som underbyghærere men også som planlægger udviklerområde og myndigheder for de respektive myndighedsområder øh nogle af for som hovedbyghærer på projektet Forsyningsselskab og WSP som ja dels som indledningsvis som bygherrådgiver for os NOA for os og senere hen som fællesrådgiver for begge parter ø både i forhold til IDfase landskabsdesign og projektforslag og helt ned til myndighedsdelen ogog

00:05:00
projektering og tilsyn øh og ø og og tak til tak til jer for for de mange gode illustrationer som også kommer senere i i projektet og tak formelt set til samarbejdspart partnerne altså både OK Nygaard som entreprenør WSP øh øh og ja og kommunen, men men hvor det her overskriftsord med samarbejdspartnere synes jeg har gjort sig gældende, at at alle parter har ligesom har spillet ind i en reel samskabelse frem for sådan en en opdelt opgaveløsning.

00:05:30
Øhm jeg vil bare lige knytte et par enkelte ord til selve samarbejdet med ø mellem Noahfos og kommunen her indledningsvis. Øhm fordi at vi har jo et generelt samarbejde mellem n forsyningsselskab og kommune kva vores generelle arbejde med Frederiksund kommune og også med arbejdet med Vinge. Og der kender vi jo hinanden rigtig godt. Men men her opstod der så muligheden for et reelt samarbejdsprojekt og det gav I ligesom muligheden for ligesom at lære hinanden at kende på ny. Og vi også skulle organisere os på ny. For det er lidt

00:06:00
noget andet at samskabe et projekt frem for de normale roller, vi har lidt lidt hver for sig. Øh, og det synes jeg er gået rigtig godt, men det har ligesom været nødt til at gentænke det, og der har bestemt også været gnidninger undervejs. Ø, vi har skulet finde hinandens interesser og formål og og også begrænsninger og udfordringer. Men jeg synes, vi står tilbage med noget, hvor vi har vendt udfordringer til gode løsninger. Øh, og forhåbentlig også står tilbage med et projekt, der hvor en plus en giver mere

00:06:30
end to. &gt;&gt; Ja. Øhm, &gt;&gt; og vel også i hver vores lejr, kan man sige, både i kommunen og hos jer nog også fået øjnene op for det her samarbejde der giver kvalitet. Altså det har vi i hvert fald som Frakund kommune fundet ud af med vores byråd. Det her med at lægge kræfter ind i samarbejdet giver også en ekstra kvalitet &gt;&gt; og måske også en økonomisk gevind. &gt;&gt; Ja, det håber jeg kommer jeg lidt tilbage til. &gt;&gt; Øhm, jeg får lige, jeg tager lige lige lidt igennem, hvad Vinge egentlig er for noget. Ø nogle af jer kender sikkert godt Vinge byudviklingsprojekt, som har

00:07:00
kørt i en årrække. Det er jo den her nye by, vi bygger uden for Frederiksund, som på sigt skal være 20.000 indbyggere. Og ø vi har ligesom tre spor, vi arbejder aktivt efter. Det er det, vi kalder vores DNA. Det er jo sådan et natur og landskabet, vi sådan respekterer, og prøver at arbejde os godt ind i. Så er det fællesskab og byliv, og så prøver vi at arbejde mest ud fra en klimaklog by. Og man kan sige lige på det her projekt har vi jo faktisk ramt alle tre bundlinjer ø ret fint synes vi øh hvor

00:07:30
vi har prøvet at forsøge at lave et regnvandsbassin, som også skaber et nødested, men også tager lidt hensyn til den natur og måske endda også giver nogle bedre levesteder for naturen omkring det. Som sagt, så har vi en by, der er på vej, ogog nogen ved, den har været på vej gennem mange år, men nu er den godt i gang. Ogog noget af det, som vi arbejder stærkt ind i, det er det her grønne hjerte, som skal være den store byfælde igennem hele byen, som er et ret stærkt ambitiøst træk for at skabe en ny by. Og og nede i det ene hjørne af den

00:08:00
her by, der ligger så det her bassin, som vi kommer til at præsentere lidt nærmere. Nu starter vi lige med at tale om det her samarbejde og egentlig også det vi er mest forelsket i at fortælle om hvor meget det her samarbejde rent faktisk giver af kvalitet for for at få et projekt op ad jorden som giver værdi på på flest mulige bundlinjer. Vi var jo de to byghæer altså Søren og jeg men ikke lige Søren konkret men i hvert fald N Fos øh og brugte en del tid øh internt både i indledende. Det tager jo tid at

00:08:30
finde sin vej igennem, hvordan skal et bassin udformes. Vi brugte rigtig meget tid med vores kollegaer i vores team, der hedder Vingeteamet, og vores kollegaer i i kommunen, og især vores biolog, som havde meget stærkt fokus på det her med, hvordan vi får skabt noget, der er til naturens gevinst. Øhm, og tog ud og så forskellige projekter rundt omkring i i Danmark med LFOS egentlig og WSP især sådan lige til at at inspirere os. Så ø så der gik noget tid med med planlægningen. Der gik noget tid med det politiske rum i min lejr på lige at

00:09:00
finde ud af hvordan hvad sækket skulle indrettes og hvor hvordan det skulle lægges. Det kom jo selvfølgelig ud af en en spildevandsplanlægning hvor det allerede var i sin placering defineret, men det var mere udformingen. Jeg vil sige jeg tror ikke at jeg kan sådan prege på der har været de store udfordringer i processen. Øhm, der har været noget med, at to forskellige parter skulle møde hinanden. Ø, der har været lidt med med timing i det og de forskellige interesser. Men jeg tror, at

00:09:30
øh, i i for i forhold til at skulle præsentere det i hver sin lejr, har det været stærkt at kunne sige, at den anden part egentlig også havde sine argumenter i væet. Vi brugte tid på planlægning. Vi brugte tid på at at indrette derefter, men da vi først gik i udførelsen, så var der jo styr på projektet. Øhm, det der har været vigtigt for os, når vi byggede byen, det er at vi lægger det de her regnvandsbassinger, hvor det giver mening i forhold til at lavningerne er. Men det der gav mest

00:10:00
mening for os, det var egentlig også at lave det her bassin, så det kunne være det her moderne gadekær var det, vi arbejdede med som en arbejdstitel. Et sted, hvor folk har lyst til at mødes. Øhm, et sted, hvor man rent faktisk kan samle boligområder omkring det blå element. Øh, og sammen med det grønne også. Og så har vi sådan samtidig sagt, jamen vi vil også gerne prøve at finde en indretning, hvor nogle af de især biler firearter vi har i området også de hensyn bliver varetaget. Så man kan lige se her, der ligger det, og det er måske

00:10:30
lidt svært at se på det her luftfoto, men det ligger lige i smørhullet af af det der er nogle boligområder, der er godt i gang mod øst ligger der nogle rækkehuse, som er på vej op ad jorden ø som kano laver. Og så det sydlige del og både vest ligger så vores egne parcelhusområde og tiny houseområde. Og og det er jo faktisk sådan et et sted, hvor vi sådan tænker, at ø selv tiny houseområdet er lagt lige på kanten af regnvandsbassinet. Måske nogle gange vil nogen sige lidt for tæt på, men vi har i

00:11:00
hvert fald prøvet at løfte terrænget en lille smule for at der var en en direkte adgang til &gt;&gt; og undskyld undskyld. Jeg bryder simpelthen lige ind her. Er det Kan det passe at folk ikke kan se oplægget? Skal eller det bare der kom en kommentar om at Nej, de kan godt se det. Okay. Undskyld jeg afbryder. &gt;&gt; Nej, det gør ikke sp det gør ikke spænk lidt sådan lidt kritisk men øh men øh ja jeg tænker mig du må lige finde ud af

00:11:30
hvad der foregår men så bare tilbage på deling og og så fortsætte. Beklager. &gt;&gt; Der er styr på det. Ja. Øhm. Nå, men det var egentlig bare for at sige, at vi det ligger i smørhullet af et boligområde og derfor også indrettet derefter. Øhm, så har vi sådan et ønske om, at at stort set alt, hvad vi laver derude på en eller anden måde i vinge skal give noget tilbage til byen. Og det er jo selvfølgelig lidt ambitiøst, men her hvor det jo selv var byg sammen med Fos, så kunne vi faktisk arbejde lidt mere aktivt med det. Øhm, og det er derfor, vi har prøvet at indrette det efter. Og

00:12:00
nu prøv lige her at vise det her grønne hjerte. det her med at det er et mødested og indrettet efter det mødested plus at det så også ligger i på kanten af et paragraf tre område præstemusen. Vi havde lidt processer i selve udformningen altså. Og nogle gange når man arbejder i en politisk ledet organisation, så ø så kommer der jo et modspil nogle gange for vores byråd. Undervejs var de jo inddraget i det. Og det fik en lidt speciel form. Måske øh

00:12:30
op mod en julepode kan jeg huske, hvor der var et ønske om at at skubbe lidt til bassinet for at få plads til lidt flere boliger mod nord, få en bedre kant mod den nordlige del, hvor vi også kan bygge by. Øh, og og det gav lige måske det eneste skuld vi havde i samarbejdet var lige da da vi så kom tilbage og sagde til Nord faktisk, hov, vi har brug for at retke designet i by i bassinet, men ø gjorde også lidt af vores opholdstrappe, som vi viser lidt senere, altså der hvor vi rent faktisk havde Envidan til folk skulle sidde og drikke deres kaffe eller

00:13:00
lignende. Øh, fik et ø en anden udformning, men fik også en anden en mere indpasset funktion i den kommende by. Øh, og det var bare noget af det, der nogle gange sker, når man har et byråd med, øh, så sker ting i processen, og og det gjorde faktisk, at ø vi relativt hurtigt på tre uger kunne tilpasse os og få det til at fungere. Det vi har ville var jo så at få flere funktioner ind i det, og det var det, det startede med i samarbejdet. Det var rent faktisk at i den indretning som Nova for præsenterede for os kunne vi se

00:13:30
at der var nogle elementer. Ledevæggen blandt andet var en af dem vi blev mest forelsket i at vi kunne måske tænke os om at lægge flere funktioner ind i det her regnvandsbassin. Så det fik en bro henover og så videre. Vi har lagt øh vi har lagt de her lejeelementer ind. Vi har lagt en et brodække ind som hvor man kan opholdstrappe og så har vi lagt en bro der krydser på tværs af bassinet og over til at forbinde de øvrige boligområder. Øhm og det er faktisk bare lige den

00:14:00
hurtige når man lige ser den fra toppen af så har man trappen nede mod ø eller oppe i den nordlige ende. Nu er det så lige vendt om. og en bro, der krydser på tværs og som går ind og griber hele vores kommende og nuværende øh stigsystem, der går igennem vinge og griber også til et boligområde, der er på vej på den østlige side. Vores lejefunktioner er tænkt sammen med Novos, hvor giver det mening i forhold til de hydrauliske funktioner? Hvor har vi plads til at skabe noget, som ikke

00:14:30
forstyrrer på hydraulikken og heller ikke på opstingsvolumen, men især på de her lidt flade brinker, vi har i forhold til nogle nogle padehensyn, har vi så haft mulighed for at lave nogle små kanaler ind, som også kan plads til, at man kan have nogle lejefunktioner. De bliver oversømmet lidt en gang imellem, må man forvente, men ø men de er også lavet derefter. Øh, og så har vi den her ledevæg, som ø går igennem bassinet og er så den, der bærer den bro, der går hen over selve regnvandsbassinet. Og det var måske der,

00:15:00
hvor den sådan tydeligste samarbejde, og der, hvor vi havde en tydelig snitflade øh opstod. De byrum, der skabes, eller de ophold der skabes, er jo sådan set det, der er det vigtigste for mennesket. Det er, det er vores lille opholdstrappe, men det er også det her omkring hele bassinet, hvordan man kan komme rundt øh og bruge de her lidt flade brinker, der også er i omkring bassinet og knytter sig til nu kan man lige se her vores små tiny

00:15:30
house, der popper op på sydsiden. Så der er kommet lidt flere af dem nu, men det er jo nogle af dem, som så kommer til at nærmest at have direkte adgang til det rekreative byrum. Noget af det vi arbejdede mest på, det var jo sådan set at få få gjort nogle af de tiltag der sikrer, at især den her, vi har en præstemosen, hedder den lige ved siden af på østsiden, som vi har taget særlig meget hensyn til de levested, der er. Øhm, vi har været i hvert fald tilfredse med at

00:16:00
vi har kunnet lægge på det, der tidligere var et dyrket landbrugsjord. Det vil sige, at den omdannelse, der er sket, har rent faktisk været til gavn for området, fordi det var alligevel lidt intensivt dyrket førhen. Øh, og de tiltag vi så har gjort i forhold til at skabe en bedre forbindelse mellem øh den, vi har en præstemose, hvor der er lever og fader i. Vi har en lille støttesø og en sø, der ligger mod vest. Vi har en støttesø mod syd. Og de små korridorer,

00:16:30
der skabes mellem dem, dem indretter vi byen efter altid. Lige meget hvad. Men her var der så en mulighed for at sige på det stykke hvor vi har det vi kalder en padekorridor, der har vi en meget meget flad brinke ned, sådan så der rent faktisk er mulighed for at at vandre fra den ene sø, så i hvert fald hen mod den anden sø. Så så der skulle gerne skabes et bedre levested for de her bil firearter, der er ude i området. Så brugte vi rigtig meget tid på, og det var det samarbejdet og især sammen med OK Nygaard, som er dem, der gik og

00:17:00
byggede anlægget derude på hele det her med i anlægsfasen og tage hensyn til med padehegn og pumpe med vand over i en lille sø og så videre, sørge for at området fungerede som levested, mens vi gik ogog arbejdede med det. Og øh heldigvis har vores biolog lige for nylig været ude ogog registrere der rent faktisk er padæg derude. Så vi har åbenbart lykkedes fint med det på trods af at det er et kæmpe anlægsarbejde vi har været i gang med. Vi havde et særligt fokus på det her med

00:17:30
at det kommer sør lidt med ind på at der skulle jo selvfølgelig pumpes grundvalg. Vi skulle have have plads til at vi kunne grave derude. Så for at de støttesøer der ligger på østsiden, især dem har vi måtte have en monitorering af. Så vi sikre der blev pumpet vand over når der var behov for det. Øh, det er jo dem der ligger ovre i præstemosen, som er en vigtig levested. Så det havde vi en særlig fokus på i anlægsfasen, at der var vand i søerne, at vi ikke fik ø taget vandet ud af

00:18:00
området, ogog så derfor havde vi nogle konkrete tiltag undervejs. Øh, og samtidig så er vi jo i indretning, og det kan være Søren måske lige går lidt mere ned, lidt teknisk af det, men har i hvert fald sørget for at der var plads til at der var nogle risle øh små brænder her, der kunne løbe ind i de her små søer, der er ved siden af af passeret. Plus at vi også gravet en lille smule op i den ene sø, fordi den manglede lidt ovre i ved præstemåsen, manglede den noget vand og noget volume, som så også sikrede, at der er kommet mere vand i i søen derovre.

00:18:30
Så både i anlæg og i udformning og rent faktisk også efterfølgende har vi i hvert fald givet noget tilbage til naturen i det her område. Og samtidig har vi haft et særligt fokus på hvordan vi så beplanter området. Jeg tror vi har en svær at se, men men det her med at vi i den her korridor, hvor padderne jo sådan helst gerne skulle have et rimelig frit le, der er er beplandingsplanen relativt lav og og små urter og græsser primært. Og så de har

00:19:00
lidt mere Envidan til at at der er plads til til lidt mere mennesker, der står der træer og buske på på nordsiden og på sydsiden for at skabe sådan lidt mere rekreativ ø klassisk værdi. Så så indretningen har flere funktioner igennem bassinet. Så havde vi et øh i Vinge har vi jo hele det her med at vi arbejder med en bæredygtig jordenteringsstrategi. Og heldigvis havde vi også den tidlige samarbejde med Norfos. Det vil sige, at vi har alt

00:19:30
overskudsjord ligger midlertidigt lige på kanten af bassinet, men vi havde også et sted, hvor vi kunne kørre over, som er meget kort afstand fra bassin og anlægsarbejdet. Så ø vi har sikret, at det bliver i vinge, som er vores strategi. Det er at holde jorden i vinge og ikke skal ud og ligge på på motorvejene og landevejene med de store lastbiler. Og øh det gav faktisk også lidt økonomisk gevet. Plus at det jo selvfølgelig sparet en masse CO2 på kørslen. Så nu ligger der

00:20:00
stadigvæk lidt derovre, men det er vi stille og roligt ved at få få rydtet op. Men det genererer jord sådan et ø et relativt stort hul i ø i jorden derude. Og det har vi så heldigvis kunnet håndtere på et lokalt øh bakkelandskab, vi er ved at skabe i området. Jeg tænker egentlig lidt, at det er dig, der tager lidt den den mere jeg kan tage over og fortælle lidt om selve det mere de mere tekniske hydrauliske aspekter i i projektet. Øh,

00:20:30
sådan helt overordnet i forhold til den hydrauliske sådan situationsplan eller helhedsplan, så ligger det her bassin, som i teknisk forstand hedder B382, som står på tegningen, øh, i et samlet opland, øh, på cirka 25 reduceret hektar. Og det er altså to regnvandsbassiner, der samlede leder til ud til i sidste ende slutrecipienten Roskildefjord, men ad ned af Skænkelsø sø og videre til Sillebro systemet. Øhm,

00:21:00
og så er der udover det også udledt her til det her paragraf tre eller til det her naturområde, der ligger lige ved siden af med den brune skravering her. Øh ja, overordnet set så skal basserne jo muliggøre forsyningen af hele området ogog dermed også udvikling af det her byområde, I har hørt om. I sådan mere i den tekniske ende, så kan man sige bassinet er ligesom vores andre bassiner i vinge udlagt i de naturlige lagninger i terræet. Og det er det her også. Og derf er er formgivningen også vokset

00:21:30
frem øh i forhold til lavningerne i det naturlige landskab. Sådan så vi kan gravitere regnvandet til bassinet i stedet for at pumpe det. Øhm, det er et klassisk, kan man kalde det, vådt regnvandsbassin. Øh, med et et permanent vådvolumen og et opstuningningsvolumen opover ø blandt andet hvor det kan stue op til den her aktivitet til det her aktivitetsområder, de her ø grøfter, som Dennis viste lige før. Vi har haft det

00:22:00
på grund af det terræn, der nu engang er derude, har vi været nødsaget til at lave indløb i begge ender af bassinet. Øh, og det har givet os den udfordring, at udløb til recipienten og og indløb så ligger lige ved siden af hinanden. Og derfor har vi været nødt til at lave en en ledvæg øh på 84 meter for at få en optimal opholdstid nede her, hvor indløb og udløb er placeret lige ved siden af hinanden. Så har vi lavet en prøvetagningsplatform for at kunne holde styr på vandkvaliteten eller for at kunne monitorere den. Og så er der så

00:22:30
lavet udløb, som I hørte før, til til støttesøerne og til overløb til til præstemosen. Og under bassinet, det kan man ikke lige se på tegningen, men er lavet et ledningssystem, så vi kan sænke grundvandsøh trykket, så vi kan komme ud og oprense bassinet efter behov. i forhold til du har været inde på en del af det, men man kan sige teknik og det rekreative, det spiller rigtig meget sammen herude. Nogle af af

00:23:00
dels i forhold til skråningsanlæg, hvordan padekorridoren, som I kan se her på tværs, er lavet med med flade skråninger, men der er også tænkt fladeskråninger ind i forhold til øh driftpunkterne, sådan så vi får nogle gode nog et godt arbejdsmiljø for vores driftfolk. Øhm, der er også tænkt altså den hydrauliske sammenhæng imellem aktivitetsområdet og det våde bassin, så de kan give vand til hinanden, kan man sige. Og så er driftadgangene ø til de

00:23:30
vigtigste driftpunkter og disystemet i området også tænkt sammen. Og så er der jo med de her forskellige reagementer, dels den her nordkant ogog broelementet, jo også givet adgang til vandoverfladen, som jo som jo egentlig er en teknisk et teknisk anlæg. Og hernede i den sydlige del er selve ledevæggen og broelementet så også sådan koblet sammen rent både rent fysisk, men også sådan landskabeligt. Og her kan man se den der den der kryter. Jeg kan ikke lige pege her. Ja.

00:24:00
Øh, herovre kan man så se ovre i den østlige del, at der også skabes ø adgang over til en planlagt boardwalk ind igennem præstemosen, som som udvikleren ovre i den østlige del i kanopobolig planlægger at lave. Så der skulle gerne skabes forbindelser rundt i området også i forhold til øh de rå nøgletal, så kan man sige for hvis der er nogle teknikere derude, så er bassinet på 10.000 øh ø cirka 10.000 1000 kubikmeters opstuning

00:24:30
volumen og ø og cirka 5000 kubikmeter vådvolumen. Øhm ogog så har jeg lyst til at fremhæve at det har været et anlægsprojekt der samlet set har kostet cirka 20 millioner kroner imellem os altså med 13 millioner kroner til Noahfost og 7 millioner kroner til Frederiksund kommune. Øh, og jeg har lyst til at fremhæve her, at det har været rigtig dejligt og flot, at der har været en kommune, der har fundet øh en god pose penge til noget af det til

00:25:00
det noget af det rigtig sjove øh så så det ikke kun er teknik, men også så det er begge dele. Hvis vi står tilbage med et anlægsnøgletal, som på 1250 kr. per kubikmeter, som for mig at se er et lavt øh nøgletal. Og det giver mig en eller anden indikation på, at det giver mening at gå sammen, at man skaber synergi, at der er nogle stordriftsfordele ved at gå to sammen. Vi deler jo en masse fællesomkostninger og sådan noget, så det er et tal, der ligger godt og lavt ved at gå sammen. Det kan jeg jo varmt anbefale. Til gengæld er en den her type

00:25:30
projekt, vi ender på, omkring 30 millioner, 30,5 million samlet. Og det peger også på, at der er relativt store omkostninger nede i rådgivning og intern tid. Det tager lang tid at lave sådan et koordineringsprojekt imellem os. Og der er også mange timer ved skrivebordet og mange rådgivningstimer. Og det øh det tror jeg bare er et vilkår. Men øh men samlet set ender vi ned på et samlet nøgletal også på 2250 øh kroner per kubikmeter, som jeg også

00:26:00
mener er fornuftigt samlet nøgletal. I forhold til samarbejdet, så vil jeg bare knytte nu nu her symboliseret ved ved indvielsen, hvor NOVA for tek eller administrerende direktør Carsten Nystrupborg, den daværende borgmester fra Frederiksund kommune, Tina Tving Stavning, indvidede bassinet og gav det navn Solsikkesøen. &gt;&gt; Ja. efter faktisk et et borgerforløb, en en navnlig konkurrence hos borgerne, ikke? Som de valgte. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Så meget inddragende også. &gt;&gt; Og og ligesom det er jo i samarbejde, så

00:26:30
skulle bassinet selvfølgelig også indvise i fællesskab. Øhm. Kort i forhold til tidslinjen. Vi er helt tilbage i 2019 før der bliver vedtaget et tillæg til en spildevandsplan, så går planlægningen først sådan for alvor i gang i 2122 stykker, hvor vi begynder at nærme os de her drøftelser om samarbejdet. Og så står vi med et anlæg, der er færdig her i efteråret øh 25. Øhm. Så så det det har nogle år på sig at lave sådan en type projekt her. Det har det i hvert fald haft for os.

00:27:00
Vi formaliserer samarbejdet i nogle samarbejdsaftaler. Vi har fået en omkostningspekendtgørelse. Det er jo det Bossword forsøgningsselskabet har sagt mange gange i processen her. øh vi har fået ind i løbet af processen øh som giver os behov for at formalisere vores arbejde, tydeliggøre hvilke formål og nytte vi har hver især Noah for os med hydraulik og teknik og kommunen med det rekreative og naturen. Øh og og man kan sige der er både i anlægsaftale i den sidste ende,

00:27:30
men også i de indledende samarbejdsaftaler jo øh får vi defineret roller og ansvar. Og der er selvfølgelig noget her symboliseret med den endelige tilbudsliste, vi går igennem minutiøst og deler det til dig og det til mig og det til fælles ø helt minutiøst. Men og der er selvfølgelig et stort stykke arbejde i at lave sådan en aftale, men når man først står med den i hånden, så står man også med et rigtig godt styringsværktøj til faktisk at komme godt i mål. Så ø og det er i hvert fald et vilkår for os at navigere efter de her aftaler, men men

00:28:00
jeg kan også godt se værdien af dem. Der er også lavet driftaftaler imellem os. Vi drifter hele området i fællesskab, men drifter ved hver vores elementer. Altså Nordfost, der drifter de hydrauliske elementer, og Frederiksund kommune, der drifter de rekreative elementer. Jeg vil ikke gå nærmere ind i det, bare vise den her farolade, der er lavet på på kryds og tværs af de forskellige områder. Øhm, og så vil jeg fremhæve enkelt historie i

00:28:30
forhold til det her med præstemåsen, som Dennis allerede har været inde på. Øh, men men den hydrauliske fortælling omkring præstemose er for mig, at at vi jo står med et område, hvor vi går fra by og dræning eller vrøvl fra landbrug og dræning og over mod by og kloakering. Og det giver en helt eller anden afving til et naturområde, hvor i øvrigt bassinet rent terrænmæssigt ligger som sådan en form for barriere ø mod ø mod naturområdet. Og vi har jo skulle sikre ikke at tilstandsændre den her mose. Det har været en reel udfordring for os,

00:29:00
fordi hvor meget vand skulle den have? og og få målt og lavet vandbalanceberegning og skalapæle og så videre. Men der har været et reelt samarbejde omkring at få få det løst. Og tilbage står vi med en, jeg synes, mega god hydraulisk løsning, hvor vi i sådan en tretrinsraket her ø når vandet stuer op i det våde bassin, stuer op øh til først at give vand ind til støttevandhullerne for at sørge for vand

00:29:30
til dem. Og derefter leder vi så ud, når det ster længere op, ned til recipienten. Og når det går rigtig HT for sig i de her hændelser over serviceniveauet, kan de så lave overløb ind til præstemusen. Så samlet set står vi med et meget robust ø system også for byen, men også for os som forsyningsselskab, men også med noget der giver noget til naturværdien og så videre. Og her lige et kort illustration af, hvordan den løsning så rent teknisk er lavet med med en med en

00:30:00
opstuningsledning ud til en vandbremse og videre ud til sådan en en stenrende der leder ud til støttevandhullerne. Og her overløbs øh overløbs funktionen. Øh må vi se om den om den nogensinde kommer i spil. Det den hvert fald ikke været endnu. Men der kan jo komme voldsomme hændelser. Og ganske kort her lige i forhold til anlægsarbejderne her kan man så se bassinets tilbliven øh fra fra det indledende jordarbejde. Der var relativt

00:30:30
store maskiner i spil. Og og parallelt med vi begynder at grave her øh efteråret 2024 begynder byggeriet så småt at tegne sig rundt omkring. Så vi havde også lidt travlt med at få realiseret og realiseret byggeriet ø eller hvad hedder det bassinet for at byggeriet rundt omkring kunne begynde at afvende til os. &gt;&gt; Ja. Øh, jeg kan se her, hvordan at at ø at veje og bygninger begynder at tegne sig, mens at vi stille og roligt får etableret bassinet med vores nordkant og

00:31:00
vores broelementer og ledevæggen hernede den sydlige del. Og øh og her da vi er næsten i mål, der er ikke helt kommet så meget vand på. Der er dog nogen der har fået lov at lede lidt til her. Og broen, der tegner sig og de her elementer med padekorridoren og og stensætninger til det. Og man kan se ad folk begynder at bygge deres huse her mens ø vi anlægger. Og her det færdige resultat som Dennis også har vist indledningsvist.

00:31:30
Øhm hvor man kan se Hov skal jeg lige finde min pil hvis I ellers kan se den derude. Men øh kan man se pilen på præsentationen? Nej, det kan I ikke. Nå, men i hvert fald her centralt i billedet kan man ane padekorridoren med stensætninger øh som med små levesteder for paderne. Aktivitets elementet ovre i den øh i den højre side af billedet og nordkanten i den sydlige del og brugelementet og ledvæggen ned igennem den sydlige del hernede.

00:32:00
Og så blot et par billeder af det endelige resultat her fra vores det ene forbassin og og Nordkanten. Vores prøvetagnings platform. Vi var nødt til at etablere ø tekniske årsager, men jo også giver en eller anden opholdsmulighed og en adgang ud til området. Og man kan se ledevæggen øh som går og griber fat om broelementet. Ledevæggen her og også med et af vores

00:32:30
støbte forbassinger, så vi kan komme ud og rense dem op. øhm og opholdselement her midt på broen. Og det begynder at blive indtaget her til indvielsen. Og hvordan broelementet også griber an på på fællesarealet. &gt;&gt; Og man kan jo lige se i bagkanten der, der har vi jo faktisk lige det, som vi jo egentlig også lidt forelsket i. Vinge, det her er et gamle garderi eller et tidligere garderi, vi er ved at omdanne og transformere sammen med borgerne til sådan et et fællesområde, fælles hus, der gror nedefra. Så vi har også lagt tanken ind om det her med man

00:33:00
forbinder selve de aktiviteter der ligger på kanten af bassinet. Så de kommer til at have en forhave direkte ud til til det her bassinområde i det fællesområde, der bliver skabt ved den transformation af vores gamle eller tidligere driftbygninger. Og det giver jo også bare en eller anden værdi til, at der også vil være et mere ophold og en aktivitet omkring bassenget, ikke? Så så for os har det også været vigtigt det der med at lægge det. Det ligger hvor det ligger, men indtænkte det aktivt i den her byudvikling, vi står overfor, ikke? Og i gang med. Og så er det som

00:33:30
Søren siger, vi havde lidt travlt, fordi vi havde faktisk boliger, der var på vej op ad jorden, og vi skulle have et sted at lede regnvand fra fra de her de her boligområder, der er der, ikke? Så vi kæmpede lidt om tiden, ikke? Og mundhugges lidt om, hvornår kunne vi få en en mulighed for at lede vand til det her bassin, ikke? Så men det lykkedes. Timing var var nogenlunde, men det lykkedes i hvert fald rigtig fint. Ved ikke om du vil knytte en kommentar her til nordkanten, men men for mig at se så skaber den i hvert fald adgang ned

00:34:00
til vandfladen. ud over det så ja &gt;&gt; ja det har jo været ekstremt vigtigt for os det her med at lave og nu fik den måske sådan lidt et populært ø kaldenavn igennem tiden at det var rosetrappen ikke fordi vi vi ser jo det her den mulighed for at man sidder på en en med en sydvend retning på at kunne rent faktisk have et fælles mødested hvor man kan drikke ré man må drikke hvad man vil øh men i hvert fald tilage ophold øh og den har jo virkelig givet øh noget karakter til området det er også en som bliver talt om ogog vi brugte ret lang tid på at tegne den så den havde havde

00:34:30
den her lidt mere organiske form, og det vil ikke bare komme til at virke som et teknisk anlæg, som nogle gange kan være en udfordring, når man har hydrauliker i rummet. Øh, og vi synes faktisk, den er ret vellykket, og vi kan jo se, at vi glæder os lidt til foråret her, hvor at folk rigtig skal til at indtage den og begynde at bruge området. Så den har den har givet noget til det her med at få kontakt til vandet, så den der blågrønne by, vi arbejder for, også udmyttes direkte ud i anlægget.

00:35:00
Ja, &gt;&gt; kan man se aktivitetsområdet med vand i, og hvordan børnene begynder at indtage indtage elementerne her. Vi savner jo lidt, at vi lige skal have den første vækstsæson. Det er jo først anlagt her i efteråret, så så vi glæder os lidt til, at der kommer en en sommer ogog der kommer lidt mere det grønne frem, og så &gt;&gt; vil vi jo gerne indbyde jer alle sammen til at komme ud og se det. Men I skal være velkomne. Øhm, jeg tænker her afslutningsvis vil vi lige vise en lille film fra anlægsprocessen.

00:35:30
Og øh, og den tager halvandet minuts tid, tror jeg nok. Og så så er der mulighed for at stille spørgsmål. I kan jo velkomne til lige at sidde ogog tænke over, mens vi kører anlægsfilmen her, hvad hvis I ønsker at stille nogle spørgsmål til os bagefter. Vi anlægsprojektet to, man kan se stille og roligt, så begynder begynder det at tage form her. Øhm. Og og som man lige så før, så var der lige lidt lidt sne på på et par af billederne, fordi vi anlagde ind over en over en

00:36:00
vinter. Øh, både i forhold til hensynet til paragraf 3 naturen, men også fordi det var simpelthen der vi var klar. Og vi var relativt heldige med at der ikke var at der var relativt tørt ogog fast underlag. Så det er gået relativt glat med aneksprojektet. Her begynder bruge elementet at tage form. Øh, og der bliver stille stille og roligt lagt så bæet på og bliver klædt og trappeelementerne og driftvejen her

00:36:30
på den øh på den højre side her begynder også at tage form. Og og generelt kommer der stille og roligt vand i bassinet, og den begynder at stå stå klart. Det er jo en overraskende kort anlægsfase, når man tænker på, vi har siddet med det i fem år. Øh, det var n klaret på et halvt år, ikke? Så vi færdige. &gt;&gt; Jo, jo. &gt;&gt; Yes. Super. Nå, den starter igen. &gt;&gt; Nej, ved du hvad? Tusind tak. Øh, det var enormt interessant og, øh, og

00:37:00
spændende. Nu hoppede min skærme rundt her. Der er kommet nogle spørgsmål her, så jeg tænker bare, jeg springer direkte ud i dem. &gt;&gt; Ja. Og øhm det første der blev spurgt til, og I har jo nok svaret på lidt af dem, men I kan jo så nuancere måske der blev talt lidt om, at der var noget beton i bunden. Øhm og der var også nogle billeder af det. Hvor stort et område er der beton under og og hvad er det lavet af? Er der altså et andet spørgsmål om det er sådan noget? &gt;&gt; Øhm altså jeg kan heldigvis jeg kan desværre kun svare på det meget

00:37:30
overordnet i det, fordi det ikke er mig der har været projektleder for det desværre. Jamen altså jeg jeg altså der er der er støbt baton i de to forbassiner i bunden af forbassinne, så vi har et fast underlag og komme ned og grappe øh det sediment der måtte bundfælde sig og samle sig i de her forbassin så og så er der jo så også brugt beton i øh i hvad hedder det i det her ja nordkanten i betonelementerne der &gt;&gt; øhm så og vi har jo forsøgt at begrænse

00:38:00
de betonelementer i det omfang vi kan. Og vi ved jo godt, at beton, jeg ved ikke, om det der der menes bag spørgsmålet, men vi ved jo godt, at der at beton har et vist klimaaftryk. Men det hav været enormt vigtigt for Nova for os at få fast bund i de her ø de her vigtige driftelementer, fordi vi simpelthen har erfaring for, at vi faktisk ikke kan drifte vores øh vores jordforbassinger ordentligt uden at komme ned ogog smadre dem nærmest. Og så så for rent faktisk at få nogle områder, vi kan drifte effektivt, så har vi

00:38:30
vurderet, det er nødvendigt at lave dem sådan. Så bliver jeg der spurgt om øh hvordan kan det lade sig gøre at finde 7 millioner til klimaforskønnelse bruger med hvidheder? Jamen jeg det er jo så Frederiksund kommune der har leveret de 7 millioner. Og man kan jo sige vi valgte på et tidspunkt vi har nogle anlægsmidler til den her byudvikling. Vi står var i gang med så valgte vi aktivt at sige til vores byråd at vi synes, vi ville lave et åbningstræk der var mere markant

00:39:00
eller i hvert fald på den her del også på det blå og det grønne. Så vi ø slog to øh eller anlægsår sammen og lavede det med med to gange de midler, vi har til at udvikle det grønne hjerte, som vi kalder det. Så det har været, det er ikke fundet udefra. Og vi har været lidt begunstedet i, at vi havde en anlægsøkonomi i Friksund kommune, der var med til at understøtte udvikling af vinge. Så men vi måtte lige finde nogle veje igennem det for at finde to anlægsram ramme eller år til at slå

00:39:30
sammen. Og jeg vil bare lige sige på den, hvis man bare lige knyt den på den, og vi bruger jo også den her, kan man sige, som en case på at vise til os selv, altså som vores byråd, at det her det giver værdi, hvis vi skal have de her øh fine blå elementer i byen, så skal der også findes penge til det. Så vi har allerede været ud i budgetforhandlingerne lagt ind, at vi i de kommende regnvandsbassikker der skal laves, og vi skal have mange, er vi oppe på 22 eller sådan noget? &gt;&gt; Jeg tror faktisk, det er helt op mod 25 regnvandsbassinger. Det planlægger hele vinge. Og vi håber jo også, at der er flere af dem, i hvert fald, ikke

00:40:00
nødvendigvis dem alle sammen, men at der er flere af dem, der hvor der lægges lidt ekstra krudt i dem. &gt;&gt; Men vi vil nok næste gang bruge lidt krudt på at gå ud og se, om vi kan finde penge andre steder fra også, ikke? så det ikke kun er en ren kommunal økonomi, men øh men vi prioriterer det højt i Frederiks Kommune, så vi ø vi håber at der findes midler til alle bassinger, så de får en eller anden ekstra dimension. &gt;&gt; Ja. Og så måske lidt i forlængelse af det. Der blev også spurgt, du svarede selvfølgelig lidt på det, men men der blev spurgt lidt til øh om det ikke er muligt at få udviklere af boligområder, boligarealer til at til at bidrage til

00:40:30
til finansiering. Men det lyder som om, at det det er planen for de næste. &gt;&gt; Altså bare lige på den konto kan man sige, det er jo NOA for os, der laver areal eller bassingerne på vores arealer, og der ligger sådan hele den her med en udmaterikulering af det. Men i Vinge har vi så i vores kvalitetsprogram lavet det her med at vi vil gerne have at udviklere også giver noget tilbage til byen. Og vi har ikke været der endnu, hvor vi skulle lave det, hvor der var et regnadspassering. Men det kunne faktisk godt være noget af det, de kunne være med til at bidrage med, hvis det var, at timingen var der. Vi vil jo helst gerne lave regnvandsbassinger, inden vi bygger by,

00:41:00
eller i hvert fald som her samtidig med, så det ikke altid udviklere kan være med til det. Men ø det må vi jo se. Jeg har bare lyst til at knytte den kommentar, at vi kan jo sagtens indgå i de samarbejder med kommune eller private udviklere om den der ekstra del. Det kan vi jo godt rumme. Og det er også der, vi bruger de her samarbejdsaftaler til at få de ting beskrevet. Øh, der er bare grænser for, hvor hvor langt vi kan gå, og vi kan ikke rumme det rekreative formål og den nytte, men vi kan sagtens integrere det øh n når hvis andre øh vil

00:41:30
være med i lejen, så at sige. Der bliver spurgt lidt ind til, hvor hvor regnvandet det ø det kommer fra. Om det også er altså er det forurenet, eller er det er det vejvand? Og &gt;&gt; det er tag og overfladevand helt generelt. Så det er både vejvand og og så det er vand for alle de befæstede flader, både veje ogog tage og stier og hvad vi ellers har af befæstet areal derude. Så så det er jo blandt andet ø tager overflade vand.

00:42:00
Øh, og man kan sige, der er jo en, jeg i det ligger der jo en historie primært om salt i forhold til naturområdet, hvor vi jo har vurderet, at den at den salgpåvirkning jo først for alvor gør sig gældende i de mere intensive regn øh, hvad kan man sige, i sommerperioden, og dermed ikke er et et stort sammenfald imellem det og dermed ikke er et problem med salt med saltpåvirkning over imod naturområdet. Øhm, &gt;&gt; og så prøver vi faktisk også at indrette byen efter at der er mindst mulig

00:42:30
saltning, fordi vi ved det er et problem, ikke? Så vi prøver at lave de de sådan rekreative stier omkring, de bliver måske kun grusbelagt, og der ved ikke vintervilige holdt i samme omfang eller slet ikke. Øhm, og så har vi også nogle forsøg forsøg med at prøve at have mindre saltning, mindre salttryk på vores veje, der så er i området, ikke? Altså, og også lave lokalplaner, der så har lidt tager lidt hensyn til tagby materiateriale og så videre og så videre, ikke? jo en en aktiv begrænsning af af sink og kobber og den slags i

00:43:00
lokalplanerne og sådan noget, ikke? Men ellers &gt;&gt; generelt tager overflade vand. &gt;&gt; Udover udover det her betonlag i bunden her, er det hvad er der ellers i i bunden af af de andre? Er det bare &gt;&gt; altså bassinet er jo opbygget generelt af en af en af en membran i den under den våde del, der jo dels skal holde på sørg for at vi holder det permanente vandspejl. Øh, og i det permanente vådvolumen er det jo der, vi sedimenterer og bundfælder og og og

00:43:30
renser regnvandet, kan man sige. Og det hjælper membranen også jo med. Øhm, så så der er anlagt en membran i hele den våde del, øh, kan man sige. Så øh ja, og så har vi så vidt muligt forsøgt at holde både, hvad kan man sige, øh, selve bassinbunden og salget skolingsanlæggene fri af muldjord i så næringsfattig jord som muligt, både for at minimering minimere næringsudviklingen i selve

00:44:00
vandfladen, men øh men også for at få understøttet den beplanning der ønskes i området. Så &gt;&gt; så bliver der jo øhm der bliver bliver beros for det her flotte bassin her. Og og det indbyder jo til ophold og leg. Og hvad siger hvad siger I til borgerne der spørger om man må bade i søen? &gt;&gt; Jamen øh altså vi må jo erkende at første sommer der badede de i søen. Strø direkte ud. Øh og det er jo lidt

00:44:30
det der er når vi laver de der flade brinker. Det er faktisk at alle får en eller anden fornemmelse af at det bliver en badesø. Så vi har jo, jeg ved faktisk ikke, om vi har sat skiltet op endnu, men vi har i hvert fald bliver nødt til at skilte med, at de ikke er et sted, man kan bade øh desværre, fordi det er jo helt indbydende. &gt;&gt; Ja. Ja. Det det indbyder jo egentlig til det, så men det er jo ikke meningen. Men så det forstår godt spørgsmålet. &gt;&gt; Øhm. Har der været krav om LCA beregninger?

00:45:00
Uh, &gt;&gt; det det mener jeg ikke, at der har været decideret krav om, men vi har jo blandt andet kva vores jordhåndteringsø vores jordhåndtering lavede, hvad kan man sige, cases på, hvordan vi har ønsket at minimere aftryk som sådan. Øhm, det er nok det bedste bud, jeg kan give på det svar. &gt;&gt; Ej, det det tror jeg heller ikke, der var krav om. Jeg tror ikke vi har haft det, men vi har faktisk siddet aktivt og

00:45:30
prøvet at finde de mest sådan bæredygtige, hvis vi må kalde det det ø løsninger både på valg af af træsort og så videre, ikke? Øhm og og vi har jo selvfølgelig også mundhugges lidt med Nova Fos som det her beton, fordi det er ikke både æstetisk at det er ikke sådan lige det vi synes der er det mest interessante, men der er bare en nødvendighed og der er bare et driftsmæssig nødvendighed. Men men vi prøvede i hvert fald at tage nogle tiltag hvor vi tog nogle af de mest klimavenlige bæredygtige valg i nogle af processerne, men ikke direkte kravet.

00:46:00
&gt;&gt; Har I haft Har I haft udfordringer med udledningstilladelser? Ja, altså generelt er det jo et udfordrende område, særligt i disse år. Det er jo ikke nemt, og man kan sige vi øh men vi lykkedes med at opnå den udlandstilladelse. Vi Det skal siges, den udlandstilladelse fik vi jo så i 2023. Øhm, så så det øh det det øh det

00:46:30
lykkedes. Altså man kan jo sige, vi står jo både med hydrauliske udfordringer med recipienter, der i forhold til robusthedsanalyser og hvor meget kan de tåle, og så står vi jo også med den der usikkerhed omkring stofpåvirkning og sådan noget. Så så jeg forstår godt spørgsmålet, men det det lykkedes rigtig godt her i det her tilfælde. &gt;&gt; Så bliver der og der er stadig mulighed for at stille nogle spørgsmål, hvis I har nogle. Men øh så far lige det sidste her ved hvilken regnvandshæelse er der overløb til mosen, og har der været

00:47:00
drøftelser om behov for anden rensning af vandet end vådt bassin? &gt;&gt; Det har ikke været nødvendigt med hvad kan man sige avancerede rensning og efterpolering og sådan noget i det her tilfælde her. Men det har jo været det er jo det er jo noget vi er vi får mere og mere op at vende, men det har ikke været nødvendigt her. Og i øh altså i virkeligheden også grundet hvad det er for nogle arealflader og forureningsgrader vi har. Vi har jo ikke ligefrem motorveje eller noget som helst nede i det her lidt stille boligområde så det har vi måske også

00:47:30
været begunstiget af. Og i forhold til hændelse, så er det altså man kan sige officielt en T5, altså hændelser over øh femårsregnen, der vil give overløb over til til præstemosen. Jeg vil vurdere i praksis kva vi faktisk har to former for udløb, både et til recipient og et til støttesø, at det reelt vil være sjælden arm. Men øh men men det har jeg ikke en præcis beregning på, men øh men det er meget robust, og derfor så mener jeg

00:48:00
også, at det nærmest er en form for skybrudssikring, vi har her uden at have nærmere defineret den del. &gt;&gt; Hvilke hvilke stoffer er I blevet bedt om at analysere for? Altså jeg kan ikke huske det præcist, men vi har lavet en øh i samråd med spildevandsmyndigheden en udvæelse af af hvad kan man kalde det, de mest ø gængse stoffer. Så det er sådan, det er ikke den fulde liste. Det er en lidt mere

00:48:30
fokuseret liste, som vi har som vi har påvist ogog fokuseret på i udledningstilladelserne. &gt;&gt; Øhm. I nævnte det her prøvetagningsplatform. Er der blevet planlagt opfølgende monitoreringsprogrammer i forhold til øh den hopper her stofpåvirkning og vandkvalitetsparametre? &gt;&gt; Øh så vidt jeg husker det Nej. Øh, altså vi har jo skabt muligheden for det, og i

00:49:00
udledningstilladelsen står der jo også en mulighed for for miljømyndigheder for at stille og for at give os kravet om vandprøver, men der er ikke lavet specifikke sådan opfyldning på, hvornår vi skal tage ø vandprøver, andet end det kan vi jo blive pålagt hvornår som helst, kan man sige. Og derfor har vi også gjort et nummer ud af at skabe den mulighed for Så vi har fået et krav om at kunne stille en prøvetagningsmulighed, altså stille prøver til til rådighed. Øh, &gt;&gt; har I har I fået resultaterne af jeres ø

00:49:30
prøveudtagninger endnu eller hvor tit prøveudtagning i taget prøver endnu? Og det kan også lige siges, der er jo ikke så meget opland på endnu herude. Vi står jo ikke med et fuldt udbygget opland. Der er jo kun lige tilsluttet et par veje og de par bebyggelser der er. Så vi står jo slet ikke med et fuldt udbyg. Jeg ved ikke hvor lang tid I tænker der går før vi har det. Men øh &gt;&gt; ah der går lige en årrække nu inden det er fuldt udbygge ikke den en fem år endnu før det er helt udbygget &gt;&gt; så så det har vi i hvert fald ikke gjort

00:50:00
endnu. Og hvornår det så bliver relevant at tage de prøver det det må vi tage i samrådet med vores spilvandsmyndighed. &gt;&gt; Hvordan ø hvilken klimafremskrivning er der anvendt hvis der er nogle 100 100 år bliver der spurgt om. &gt;&gt; Altså i det her tilfælde er der fremskrevet ø 100 år og der er også arealudlagt til 100 år. Nogle gange laver man jo den her manøvre med at at arealreservere til en 100-års fremskrivning, men at kun at lave et bassin til for eksempel en 50 års fremskrivning. Men i det her tilfælde

00:50:30
har vi altså lavet en 100årsfemskrivning også areal reserveret dyb set eller eller areal. Altså vi vi råder over hele det 100årsfremskrivning i baset. &gt;&gt; Den her liste med stoffer her, er det muligt at den bliver sendt med rundt? B der spurgt. Ja, det det vil jeg gerne lige det vil jeg lige undersøge. Det det vil jeg ikke svare på selv, fordi det vil jeg gerne lige tage i ødfører mig med også med spilvandsmyndighed og sådan noget om der er noget i det der er. Men ellers så kan vi selvfølgelig godt, hvis der ikke er nogen problemer

00:51:00
med det. &gt;&gt; Så bliver der spurgt om her, hvad har miljøvurderingsloven betydet for projektet, og hvor udfordrende var det i den forbindelse, at ø at nogen havde flere kasketter på? Øh, godt spørgsmål. Det husker jeg faktisk ikke som værende en udfordring vi havde. Det det er lidt svært var lige at svare på hvad det gav

00:51:30
udfordringer. Øhm. Pas. Det det er ikke lige noget vi har har præsent. Det er ikke noget du oplever, fordi det er selvfølgelig &gt;&gt; Nej, jeg siger jeg synes at jeg ved ikke, jeg ved ikke om det er det der bliver spurgt ind til, men jeg har en opfattelse af når vi vi har jo altså der er jo flere af myndighedsområderne der har været også vi har haft et et aktivt samspil med, men det er jo ikke decideret myndighederne der sidder og designer løsningerne. Det det gør vi jo. Vi vi vi har jo en dialog omkring de krav og ønsker, der er for

00:52:00
myndighedssiden. Ja. Ja. &gt;&gt; Og så går vi jo tilbage i projektet, kan man sige, og omsætter det til nogle løsninger, som vi så i sidste ende beder om at få myndigheds godkendt. Så jeg mener egentlig, at det har været fint sådan opdelt i forhold til, at at man kan få lov bagefter at trække sig tilbage og være myndighed uden at være for meget involveret i selve sig. Frikund kommune har vi jo også adskilt det der. Så der er en myndighedsdel, som tager sig af det, og så er der sådan en byghærdel, som tager sig af at anlægge projektet, ikke? Altså det her bassin, ikke? Og så har EU Nova Fos jo været

00:52:30
primær byghær på det bare lige i forhold til det her med kasketfordelingen, ikke? Den har jo været rimelig adskilt Ja. &gt;&gt; i begge lejere eller i hvert fald i Faktion kommune. &gt;&gt; Øhm. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Så &gt;&gt; ja. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Alright. Jeg kan se, der er ikke der er ikke der er ikke lige flere spørgsmål, så hvis der lige er et enkelt lidt på falderebet her, så så kunne jeg egentlig godt tænke mig selv at høre med den her borgerinvolvering i du nævnte med med navngivningen. Har der været andet? med med borgere.

00:53:00
&gt;&gt; Ej, man kan jo sige, vi har jo måske lidt prematurt, fordi vi faktisk gerne ville have regnvejsbassinet op at køre, inden borgerne flyttede ind i det givne område. Så ø så den borgerinvolvering har ikke været der har ikke været så meget af den, fordi der var faktisk ikke så mange borgere, men men de har jo været med i nogle dialogsnakke i omkring området, det her med hvordan vi indretter basikket. Øh, og så må man jo bare sige, at da vi så egentlig havde både navlekonkurrencen, så var der jo ekstremt mange, der var alligevel følte sig så stort ejerskab til det her

00:53:30
bassin, at de kom et havne ogog til inddragelsen var der jo 100 mennesker, der dukkede op. Men vi havde bare ikke så mange borgere, der rent faktisk knyttede sig til det, fordi de var enten i gang med at søge byggetilladelser øh og ikke rigtig flyttet ud til området endnu. Så så så der har mere været dialogmøder, vi har haft, og ikke mulighed for at kunne påvirke indretning en til en, som man nu kunne have gjort i en mere borgerinddragende proces, hvis der var reelle naboer lige på dagen.

00:54:00
&gt;&gt; Ja. Alright. Men ved du hvad? Tusind øh tusind tusind tak for for oplægget. Det var meget interessant. Og øh jeg skal nok sørge for alt det her der skal ske efterfølgende bliver sendt rundt og alt det her halløj. Og øh og ellers så vil jeg bare ja sige tak for jeres tid og ønske jer alle sammen en rigtig god dag. &gt;&gt; Ja tak for det. &gt;&gt; Hej &gt;&gt; hej hej.
