=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: Z7NWvXdZE7g
URL: https://youtube.com/watch?v=Z7NWvXdZE7g
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:37.852249

==================================================

00:00:00
Godmorgen og velkommen til morgen DNNK. Mit navn er Sandra Schuman Jensen, og jeg er byplanlægger og

00:00:30
netværksmedarbejder for DNNK. Og i dag er jeg glad for at byde velkommen til Henrik Appelgaard Nondnegard, der er landskabsarkitekt i Kolding kommune og Benedikte i Spiller Dyær, der er skov og landskabsingeniør, og hun står bag virksomheden Benisa, der rådgriver om grønne projekter og planer. De vil i dag fortælle om træer som værktøj i klimatilpasning og med fokus på, hvordan Kolding Kommune arbejder med

00:01:00
træer som et vigtigt redskab til at gøre byerne mere robuste overfor klimaforandringerne. Måske nogle af jer også har deltaget i tidligere webinar, hvor Henrik har fortalt om, hvordan Kolding Kommune også har testet digitale løsninger af med 100k trees projektet. Øh, der viser effekten af blandt andet træplantning og begrøning og larløsninger. Og det kan også være værd at genbesøge. Efter dagens oplæg så vil der være lidt tid til spørgsmål, og I er velkommen til

00:01:30
at stille spørgsmål løbende ude i chatten, og så følger jeg op på det hele til sidst. Og jeg skal huske at sige, at vi optager webinaret og ligger på vores hjemmeside. Tusind tak fordi I vil fortælle om jeres spændende arbejde og ordet er jeres. &gt;&gt; Jo tak. Jeg håber I kan høre mig. Øhm. Jamen først og fremmest tak fordi at vi må deltage. Og vi vil som Sandra siger fortælle lidt omkring de her udfordringer vi står overfor og hvordan

00:02:00
vi mener vi kan være med til at gøre byerne mere klimarobuste via en ændret grønt fokus. Jeg er som Sandra sagde danskabsarkitekt og jeg vil ansat som byplanlægger. Jeg har været i kommunale så vel som private ansættelser. Jeg har tidligere haft min egen tegnestue og jeg har arbejdet som grøn rådgiverkonsulent og som Sandra sagde jamen så har jeg så

00:02:30
er jeg lige nu der ansat som grøn strategisk planlægger i Kolding Kommune. Øh det har været siden april 2022. Og når vi snakker lidt om det strategiske, så har vi ude i kommunerne forskelligt, der er strategisk fokus på det grønne i kommunerne. Øhm, i Kolding Kommune, der har vi for eksempel screenet alle de politiske vedtagende planer og strategier og politikker på tværs af alle sektorer i Kolding Kommune for netop at kunne bruge de her mål og ambitioner fra dem til at kunne inddrage

00:03:00
dem i vores arbejde med at gøre byerne grønnere. Og det er jo også gældende for alle andre kommuner, at vi arbejder ud fra forskellige politiske videndet politikker og strategier og handleplaner og og nu også rammer for EU og hvad det nu ellers måtte være. Øhm, og man kan sige, at lige her har jeg vist nogle eksempler på vores nye bæredygtighedspolitik, som er sådan en øverste ramme for det, vi arbejder med. Vi har en klimahandleplan, altså den DK 2020 klimahandleplan, som alle andre kommuner også har vedtaget.

00:03:30
Øhm, det der lige måske er lidt sjovt med den, det er, der er meget få kommuner, der rent faktisk berører emnet øh urban urbane beplantninger, altså træer i byen, hvordan by træerne i byen kan være med til at nedkøle og gøre byerne mere klimarobuste overfor blandt andet Heat Islands effekten, som vi har hørt tidligere øh på tidligere webinarer. Øhm, der er nogle andre kommuner, som Svendborg blandt andet har

00:04:00
alt er godt stykke med i forhold til deres klimahandleplan, i forhold til deres indsatser. Øh, det er jo der kunne vi godt have brugt lidt i vores øh klimahandelplan omkring det urbane. Så har vi fået den her Nature Restoration Law fra EU, som også rammesætter lidt noget arbejde, hvordan vi skal opgøre, mål med vores indsatser de kommende år. Og til sidst har jeg lige, vi har vist vores træstrategi for Kolding Kommune, som er den, vi kommer til at snakke lidt om i dag. hvordan vi omsætter øh

00:04:30
de intentioner vi har haft og de må de målsætninger vi har beskrevet på side 45 i træstrategien til handlinger. Det er naturligt at sammentænke natur undskyld sammentænke klima og de grønne ambitioner når vi skal arbejde med bynatur. Derfor er det så vigtigt, som jeg sagde lige før, vi screener alle vores egne politikker og handleplaner og for at få et billede

00:05:00
af øh altså hvad det er, vi vil og skal opnå. Og kender vi så også indtil det vores udgangspunkt. Øhm og det gør vi måske ikke altid. Vi ved ikke hvad, hvad det er for noget data. Det kan godt være vi har en ambition om xantal procent kronedække i byerne eller i erhvervsområderne, hvad det nu måtte være. Men ved vi egentlig talt, hvad det er, vi sidder med lige nu. Øhm, og det er jo så vigtigt, vi kender vores udgangspunkt for ligesom at vide, hvad det er, vi skal opnå inden for de

00:05:30
kommende år. Det giver os også et billede af øh, hvilke delmål vi kan sætte op, og det af hvilke mål vi selvfølgelig skal sigte efter, og så også, hvordan løser vi det så? Det gør vi i hvert fald ikke alene, kan jeg så allerede afsløre nu. Det er, det er super vigtigt, at man ikke som grøn medarbejder ude i kommunen sidder og tænker, det her det skal jeg være med til at løfte alene. Øhm, alle de strategiske ambitioner, de skal så følges oversættes til handlinger. Og

00:06:00
der er det vigtigt, man i sådan strategier og handleplaner og sådan noget får eller netop får lavet en handleplan eller for øh en af en af omsætningerne skal være at man skal få ja kunne få omsat det til handling. Øhm og det har vi så forsøgt med vores træstrategi. Og så er jeg jo selvfølgelig med på andet grund i byen end end lige treårer. Det er også noget vi kommer til at at

00:06:30
arbejde med i vores kommende bynaturplan. Altså derfor at gøre træerne mere klimar robobuste. Men vi kender jo alle de her klimaforandringer, som vi hører om årligt med de nye rekorder. Værrekorder der er blevet slået hver næsten hver eneste år. Vi kender de her termer som Heat Islands og vi oplever ekstrem regn. Som I kan se på baggrundsbilledet, det er for Kolding med oversvømmelserne for stormfloden og for regn op på baglandet. Vi hører ofte det her tab af biodiversitet i byerne, og alle taler om

00:07:00
gerne vil have grønnere byer, og mange råber bare på flere træer i byerne. Når vi fjerner et træ, så skal der plantes to nye eller hvad det nu måtte være for nogle intentioner, man har i sine øh strategier eller politikker og planer. Øhm, det som jeg vil komme frem til her, det er vil slå på man skal øge trækapitalen. Altså man skal sikre der kommer flere kvalitetsræer i byen fremover.

00:07:30
Så vil jeg lige fortælle lidt om de her typiske udfordringer, som man kan have øh ude i kommunerne. Det er netop, at i stedet for at råbe på, at vi skal have x antal nye træer i byen og plante det her, fordi vi skal opnå kronedække, så skal man se på, hvad det er for en tilgang, man har haft på at plante træer de sidste. Nu skriver jeg 30, 40 år. Øhm, det er vores erfaring i Kolding Kommune, at de mange af de træer, de desværre ikke udvikler sig som planlagt. Og det er derfor skal vi have også

00:08:00
lægger lægger vi op til i vores træstrategi med nogle nye retningslinjer, at vi vil have en ny tilgang til at plante træer i kommunen. Og som jeg sagde før, det skal ikke bare være afhængig af de få grønne medarbejdere, der eventuelt måtte være i en kommune, øhm, at det dem står for at trække hele læsset. Det her det er noget der skal udbedres udbredes til hele forvaltningen. Så vi alle sammen uanset hvilken faglighed vi måtte have øh om det vi er byplanlægger eller om vi er landskabsarkitekter, grønne forvaltere

00:08:30
eller om vi sidder med byggesager øh eller giver gravetilladelser, hvad det nu måtte være. øhm vores entreprenøfdelinger, så alle sammen har et ø kendskab til træerne, som ved, hvad kan man gøre for at sikre det her, sikre nogle sunde træer i byen. Og der mangler generelt set kendskab til træer. Vi kommer med de her forskellige faglige baggrunde alle sammen, og det er jo helt naturligt. Og det er så vores opgave som grønne forvalter nu mit i mit om for mit

00:09:00
tilfælde altså grøn strategisk planlægger og udbrede den her kendskab til træerne og mine kollegaer. Og den sidste som jeg har talt om det er der bør ændres den her praksis for at sikre øh fremtidens træer. Så vil jeg lige vise lidt her, at hvis vi nu skal bidrage mest optimalt øh med at gøre byerne grønnere, mere klimarobuste i forhold til at øge kronedækket og

00:09:30
og yde det her skygge og nedkøling af byerne, så bør vi ø gå vores nuværende træbestand efter og udskifte de dårlige til til en start. Øh, i Kolding er vi i gang med som udskiftet træer, som mistrives. Vi har nogle politikere, der har stor grøn bevågenhed heldigvis, og vi nyder stor opbakning til det arbejde. Og de har afsat nogle midler over den fireårige periode for ligesom at undersøge ø, hvad kan vi gøre for de her for at udskifte de her træer, som mistrives inde i

00:10:00
byerne, for vi får udskiftet de træer med nogle med nogle sunde. Og her er det her projekt, som lige er blevet afsluttet i sidste uge, aflevering af sidste uge. Øh, er der blevet plantet nogle træer som vil give en 30 til 40 gange mere bladmasse og kronedæk end de tidligere træer havde. Øhm, og jeg afspiller lige en lille video for jer, fordi det kan vi også byde på. Her ser vi, hvordan hele træet faktisk bliver fjernet. Hvad hedder glider af

00:10:30
overfladen bare sat på en øh på en øh bund af stabilgrus og har stået der i 25 år og har stort set ikke vokset. Det er lidt stramlende at se. Og det er vi jo ikke alene om i Kolding kommune. Øhm, skal jeg nok skå forresten. Vi er jo ikke alene om den her udfordring. Det er det er vi jo rundt i alle kommunerne. Vi alle sammen, vi har træer, der mistrives. Træer der,

00:11:00
hvor der står nogle remissenser af af træer, der har tidligere stået i noget belægning, som er skåret af nede ved ved niveau øh jordniveau. Øhm. Og det er simpelther. Folk er vant til at se træ i forvejen. Øh, så det er jo nemt og umiddelbart lige skifte. Og så mener jeg så vi skal arbejde strategisk på flere niveauer. Øhm, hvis det er det her med vi ønsker at øge kronedækket for eksempel Kolding Kommune, så er det vigtigt man får skabt

00:11:30
sig et udgangspunkt arbejde udefra. Som jeg sagde tidligere, vi får indhentet noget data. Vi skal orientere politikerne, vores beslutningstagere, cheferne. Øh, det er vigtigt få skabt et overblik over ressourcerne, økonomi og timer. Vi har jo vist begrænset antal timer, vi kan arbejde i. Og det er jo, det er jo sådan de rammer, vi nu arbejder udefra. Øhm, og så påbegynder vi så at få arbejdet en eller anden form for plan, strategi, politik, hvad det nu er, man arbejder

00:12:00
med i den forkendt i pågældende kommune. Man har jo vis hierarki af planer og politikker. Og øh så er det her, hvor man kan gå ind og så sige, her kan vi jo sammentænke det med klimaet og de klimaindsatser, som vi i forvejen har beskrevet i vores DK 2020 handleplan, hvis man ikke har en træstrategi selvfølgelig, eller sørg for, når man reviderer ens træstrategi øh og handleplan derud fra at den tapper ind i de eksisterende strategier og planer, man har i kommunerne.

00:12:30
Øhm og så er det super vigtigt, fordi vi alle sammen kender jo de her planer og strategier, som bare ligger nede i en skuffe. og venter på den skal hentes frem når der er valg næste gang, hvis man er så heldig, hvis der er så interesser for den, eller om man først har den frem, når den skal revideres efter en 10-årig eller x antal års periode. Øh, men det er simpelthen vigtigt, man får omsat det til handling, og det er ressourcekrævende. Det er det. Og det er bare super vigtigt, man har den tålmodighed, fordi det er et mega

00:13:00
sejt træk. Det er en lang proces. Det er det der med at øge kronedækket, det er jo for det første også et langsigtetigt øh perspektiv. Øhm og når man så sammentænker mål og indsatser med klimaet, så får man også mere lyheder overfor det. Og så er det man går ind straks ind og tænker på den her langsigtede proces og det her langsigtede perspektiv. Og det kræver, hvis man går ind til politikerne nu her og siger, vi vil godt opbygge en sund trægeneration i byerne

00:13:30
for på sigt 203 40 år have en klimarobus by, så skal man også have den her awareness bevågenhed på jamen politikerne sidder i fire ot 12 år sidder for en fire-årig periode så er det også vigtigt man fra starten af kan gå ind og sige vi har noget data, der viser sådan og sådan. Øh vi ligger her i forhold til vores kronedække. Vi mangler det her at opnå. Øhm, hvad siger I? Skal vi arbejde efter en 3-30-300-reglen, som Cecil Konijnendijk kom med tilbage i 2021? Øhm, er

00:14:00
det sådan nogle principper, vi skal arbejde efter? Hvad for at gøre politikerne bevidste om at klæde dem på i forhold til at kunne træffe nogle beslutninger? Øh, og så synes jeg bare, det er mega vigtigt, at man får øh deltaget i nogle netværk øh i nogle grønne faglige netværk. eller stø nogle fagfælder i andre kommuner. Jeg snakker med rigtig mange kommuner på tværs og og prøver at hjælpe andre kommuner med at komme videre i deres processer med at få

00:14:30
til vejebbragt enten en træstrategi eller en handlingsplan og øh og vejlede dem lidt i hvad hvilken rådgiver kan det være man så skal have fat i. Øhm ja, og så er det bare super vigtigt, at man inddrager, at det er fagfolk, man inddrager i et strategisk arbejde. Vi har været så heldige, at vi fik Isabella, nej undskyld, Bendikte, Benedikte Isabella på Pisp øh til øh til at få omsat vores træstrategi til en

00:15:00
til noget konkret, man kunne bruge hverdagen. Og ja, når vi så indhenter datas, så er det jo er det ikke ofte altid lige køn læsning, men hvis vi snakker om sådan langt perspektiv på, jamen, hvordan skal kronedækket udvikle sig i for fremtiden? Og vi får nogle målsætninger fra vores øh EU restoration law, national restoration law. Øhm, hvordan har det så tag foregået i Kolding hidtil? Vi fik lavet

00:15:30
en historiske analyse for af grønt aftryk tilbage i 23, som ligesom viste, jamen hvordan er det så gået i Kolding kommune? Så ikke gået særlig godt, kan man så sige. Der har været en byudvikling over de sidste mange år, som ikke er til godigt det grønne i stor nok øh omfang. Eller også så har man ganske enkelt med god intention plantet en del træer, som så desværre ikke har formået at udvikle sig til at kunne give den her kronedække.

00:16:00
Og det er jo super fedt ø forstå mig ret, at man får sådan en ø noget data, som faktisk viser, hvor er det, vi er på vej henad, fordi det giver os gør os nemlig i stand til at at kunne i gangsætte nogle handlinger og sige, jamen hvad er det så vi vil? Vi er i gang med at arbejde på en bynaturplan, jamen så er det det her, vi skal ind og tage afsæ i. Det er det her, vi ved, at ø hvis vi skal være klimar plus by, jamen så er det her, vi blandt andet skal sætte ind. Ja. Og hvor er det så, vi skal sætte ind? Jeg plejer gerne at sige, data er godt, og mig data er meget godt. Så

00:16:30
kender vi jo faktaer, og kan vi formle det videre til vores politikere og beslutningstag og sætte målsætning og handlinger, som jeg har talt om. I øh 2022 23 24 indgik vi et i projekt Ydshilme øh som Cecil Konijnendijk øh ved brorinden. Og der gav os en masse, hvor vi netop har fokus på den der 3-30-300-princippet. Øh og det gav os virkelig meget god data, som vi har efterfølgende har kunnet bruge og

00:17:00
vi har kunnet omsætte det til oversætte det til vores politikere, haft det med på borgermøder. hvor vi ligesom kan snakke lidt om, jamen altså vi har de her udfordringer på nogle bestemte egne eller bestemte bydele i Kolding, hvor vi ikke har det optimale kronedækket. Hvad kan vi gøre ved det? Og det er jo igen en opfordring til, at man deltager i ø i de her grønne netværk og grønne projekter. Det er mega værdifuldt. Øh, ja, det kaster også sådan en ø

00:17:30
heatmapping af sig som viser, hvad er det vi så står over for i Kolding Kommune, hvis vi ikke gør noget? Hvis vi lader det fortsat, som det er nu, jamen så kan vi se, det gradvis bliver varmere og varmere. Øhm, og det er også en øjenåbner for mange, ikke mindst vores politikere og vores beslutningsdæer, at der ligger noget valid data her, som vi faktisk ud fra. Så det gør vi også. I Kolding kommune er vi i gang med forskellige bydelsprojekter. Det er vi rundt stort set alle kommuner jo på et eller andet

00:18:00
plan. Øhm her er der i hvert fald et eksempel på hvordan vi har omsat det data, vi indhentede fra projekt Ytrsild. Øhm, det gisdata som vi fik leveret af Cobra i Holland eller Belgien kan jeg ikke huske. Øh, her, men her er vores byplanafdeling sammen med vores dygtige arkitekter for lytarkitekt ø den der indhentede kronedæganalyse, som så er tilknyttet boligerne, så man kan se, hvad er kronedækket for den her bygning, så laver man en perimeter rundt

00:18:30
om, en bufferzone rundt om, hvor man måler kronedækket i et xantal meter. Jeg mener det er 500 meter ud fra den enkelte bygning. Ser hvad er kronedækker for den her? Og det har så dannet grundlag for en lyse og bydel hvor man så kunne identificere mulighederne for at øge begrøningen. Hvor det er nødvendigt at øge begrønningen. Ytren de gav også nogle helt klare anbefalinger som vi har kunnet tage med os videre. Det er vi er nødt til at bevare og pleje de eksisterende træer i bylandskabet. Øhm, det er især vigtigt for de ældre

00:19:00
træer, disse også leverer flere økosystemer end de mindre træer. Og der bør træffes beskyttelsesforanstaltninger og gader og bytræer i nærheden af byggeri, både over og under jorden, ikke mindst, så træerne kan blive ældre og levere de her flere økosystemtjenester. Og så er det vigtigt øh altså de træ der er vigtige der er brug for at egnet til rodzonenovering. Altså hvor man går ind og plejer roden eventuelt øh støvsuger omkring roden og jordforbedre omkring rødderne. Øhm de bør de tre de bør

00:19:30
identificeres og plejes ordentligt. Så de nordiske kommuner bør afsætte flere ressourcer til at kortlægge og overvåge deres træbestande. Jo flere data der øh der indsamles, jo bedre politikker og vedrørende trædiversitet kan de udarbejde og implementere. Og så er det vigtigt at undgå at plante så mange træer som muligt. Det kan vi lyde lidt modsigende, men uanset hvor og hvilken art. Det er her vigtigt at man overvejer for eksempel fremtidige klimaforhold og bekymringerne om

00:20:00
biodiversitet. Og så husk nu altid det rigtige træ på det rigtige sted. Og så igen, det er et langsigtende forløb. Øh, man skulle plante træer, der har mulighed for at kunne blive rigtig store. Og så skal man forskellige, og så skal man plante øh, altså det er bedre at have et par gode træer, der har en reel chance for at blive ældre og større end de her mange mindre træer, som man måske kunne have tendens til at plante. Og så skal man jo sørge for at plante en række forskellige arter for et bæredygtigt og modstand af biodiversitet

00:20:30
øh og øget kronedækket selvfølgelig. Så lige en sjov en her. Det er at ø nogle steder der kender man værdien af træer. Der er jo ikke mange der har lyst til at ligge i solen her. Det er nede ved Siófok det hedder det i Ungarn ved Balatonsøen hvor vi blefede danskere. Vi kom øh og skulle ned og ligge. Og alle de lokale de havde fundet sig til rette dernede. De hav vidst hvor vigtig skyggen var. Så vi lå og stikte i solen.

00:21:00
Så er det her med at blive flere eller bedre træer. Det er sådan lidt en delkonklusion jeg prøver at komme med her. For nu skal jeg bare give ordet til Benedikte. Jamen det er hvor vi skal plante træer. Altså det her fokusområde indenfor kommunen. Det skal ske via en mapping så I kan vise det. Øh så I kan få lavet den her kronedæganalyse. Og I skal man skal stoppe med at fokusere på det her antal af træer, men så fokusere på kvaliteten af jeres træer i stedet for. Øh ikke antal men formål. Hvad er det vi planter det for? Hvad er det vi gør? Hvad er formålet med det vi gør? Og så er det vi

00:21:30
skal skabe bedre forhold for træerne i stedet. Og vi skal ændre vores praksis i vores forvaltning for at sikre fremtidens træer. Og så skal der faktisk bare skabes fælles grundlagere ud fra, fordi vi sidder med de her forskellige fagl i baggrunden. Så for at kunne være mere klimar robuste, så skal vi kunne omsætte de her strategier til handlinger. Og det er et ø det kan være et tungt arbejde. Øhm og vi har prøvet at gøre det her med udgangspunkt i træstrategien. Og vi har selvfølgelig hentet hjælp udefra, fordi man skal ikke putte det hele selv.

00:22:00
Og så er det, vi skal sikre, at træerne i kommunerne, de forvaltes korrekt efterfølgende. Det må ikke hænge op på nogle enkelte grønne medarbejdere. Der kan gå tre måneder, så er man ude af vagten, så har man fundet et andet arbejde, og så falder det til jorden. Man er nødt til at efterlade noget omkring de her træer på den her langsigtede plan, så man sikker på, at de forvaltes rigtigt. Ja, jeg vil sige tak for jeres tid, og så vil jeg give ordet videre til Benedikte, som ø tager os med videre. &gt;&gt; Yes. Mange tak, Henrik.

00:22:30
Øhm, Henrik han har været inde over alt det strategiske og hvordan gør de det så altså i praksis? Og der er det at øh det har jeg været med ind over som Henrik siger. Så det er den ting jeg vil fokusere på. Og så også bare lige kort for mig. Nu har jeg I hørte lidt, men øh jeg har en øh en baggrund som en kommunal parkforvalter, så jeg kender også til, hvordan alle de kommunale processer er ø og hvordan det er arbejde med det grønne. Og så udover det, så er jeg aktiv i forening for pakker af

00:23:00
naturforvalterne, hvor jeg sidder og har sådan laver netværk for kommuner i hele landet. Så den vej igennem har jeg også en meget god fornemmelse for, hvordan arbejder kommunerne med med træer. Og så har jeg siden 2024 været selvstændig øh inden for feltet. Men altså øh hvorfor er det man skal have en praksis for træer? Fordi det er jo fint at have en strategi og en politik, men men hvad hvad vil praksissen? Og som Henrik rigtig meget har været inde på, øh, så er det jo vigtigt, at vi bevarer de

00:23:30
eksisterende træer, men det er også vigtigt, at vi sikrer kvaliteten af de fremtidige træprojekter. Øh, fordi en ting er, hvor grønt vores by er nu, men hvad vi skal også sikre den af det i fremtiden. Så det er sådan det, jeg dykker ind i. Øh, og jeg har taget lige et par biller med her, hvor at øh, træer har mange værdier, og det har de i Kolding prøvet at skabe noget opmærksomhed omkring i forhold til de her informationsskilte, der bliver hængt op på nogle specifikke træer, hvor man siger lige præcis det

00:24:00
her træ, det øh det optager så så meget CO2 og så meget vand og sådan noget for at skabe det fokus, der er på træets værdi, som med alle de økosystemtjenester, som det tilbyder. Og vi vil gerne have de der store flotte træer, som giver os skygge, når solen skinner, og som skaber et flot og smukt byrum. Øh, de træer, som vi stopper op og måske rent faktisk får et forhold til, så nede i den røde boks her, det er

00:24:30
jo det, vi ikke har lyst til. Altså det er jo ikke så fedt, når træernes rødder de ødelægger belægningen på cykelstien, fordi den skal jo også fungere. Øh, og så er der vejefolk, der siger, vi bliver nødt til at skære redderen over, fordi det er vigtigt, at der ikke er ujævnheder i elektron. eller de her træer, som slet ikke ror og som faktisk får en negativ giver en negativ oplevelse af byrummet som noget slidt og ikke ved vedligehold, og som på ingen måde kommer til at udfylde de økosystemtjenester træer bidrager med, når de ikke bror. Altså det det lille træ der i vejrabatten, som ikke bror.

00:25:00
Det kan godt være, det tæller som et træ i statistikken, men det bidrager ikke med noget. Og det er også et af de pointer, som Henrik havde med, vi skal stoppe med at tale tale om antal træer. Vi skal tale om kvaliteten af træer. Her har jeg et par billedeksempler, hvor det er ovre til venstre, hvor man er ved at anlægge et nyt fortog og cykelsti. Altså sådan for det umiddelbare øje vil man tænke, det det det fandme da et flot projekt, mand. De har edderm styr på at lægge det der fortv rigtigt. Øh, men men for træ den trækyndige ser

00:25:30
bare en katastrofe, fordi de her træer, der står langs øh øh det nye fortog her, de havde på et tidspunkt deres rødder ude der, hvor at man har nu har lavet ø bærlaget til fortåret, og man har cuttet alle rødne af. Så det man har gjort ved det her træ, altså på den ene side af træet, så det man har gjort ved de her træer, det er jo man har øh man har reduceret deres rod øh masse, så de får dårligere ved at stå fast

00:26:00
forankrede. De får risiko for at få råd ind i deres rødder, så de rådner og vælter. Øh, og de er begrænset i, hvor meget vand og næring de kan optage. Så alt i alt rigtig skidt for de her træer. Så det er svært at sige, hvordan de kommer til, altså det er ikke sikkert de overlever fremtiden. Og det andet billede her, det er sådan et klassisk eksempel på en byggeplads, hvor man Jeg ved ikke, om man kan ane det, men der sidder faktisk et rygt bånd om det her træ, fordi det er sådan et bevaringsværdigt træ, som der er nogle

00:26:30
lokalplanlæggere, der har været ude at vurdere. Det skal gemmes for fremtiden, fordi det bidrager til det her område, og der skal også være nogle træer i det nye boligkvarter. Øh, men det er dem, der bygger overhovedet ikke opmærksom på og rimelig ligeglade med mangel på viden. Så der bliver bare hældt byggematerialer og jord og alt muligt op ad det her træ. Og det tager det altså skade af. Og det kan være, det tager så varje skade, at det det ender med at blive fældet. Og det var jo slet ikke det, der var intention. Og det er også der, hvor at Henrik også snakker om, at

00:27:00
vi skal have noget fælles viden. Vi skal vide både, hvad træer bidrager med af positive effekter, derfor hvorfor vi skal passe på dem. Og så skal vi vide, hvad der betyder noget for træer, så vi ikke ødelægger det, der betyder noget for dem. Det kommer jeg lidt ind til senere. Men i Kolding, som der har de jo en rigtig fin træstrategi, og jeg mener, den er fra 2020. Og som Kolding eller som Henrik siger, så står der på side 45 øh en intention om at få udarbejdet. en administrationspraktis øh hvor der står oplistet en hel masse

00:27:30
retningslinje man godt kunne tænke sig at have. Og det er den jeg har været med til at lave sammen med med Henrik og hans kollegaer. Og den har så udmyntet i den her administrationspraksis hvor vi i bund og grund skal passe på de eksisterende træer. Så vi laver nogle praksiser, der sikrer, at øh at der skabes nogle rammer for, at træerne så vidt muligt ikke kommer til at blive udsat for det, vi lige så på billedet før. Men udover det, så har de også lavet nogle principper for plantning af nye træer i byen for netop at sikre kvaliteten af de fremtidige beplantninger, som man ikke står med den

00:28:00
situation, Henrik viste på videoen. Øh, nogle træer, der er sat i en gang stabil grus og aldrig rigtig, hvor rødderne aldrig rigtig kan udvikle sig. Så ø vi, vi har lavet det sådan, at man kan man kan jo gå ind og se det på Kolding Kommunes hjemmeside, men der ligger simpelthen et hæfte, hvor alle retningslinjerne er samlet. Men så har vi også lavet det som sådan nogle handouts, så det bliver praksis og nemt i hverdagen for medarbejderne. Øh, fordi er ikke sikkert at lokalplanlæggeren,

00:28:30
der har brug for at vide noget om hvordan de skal tænke træerne ind i deres lokalplanlæg, den er så interesseret i at skal vide noget om, hvordan man får valgte risikotræer for eksempel. Så vi har simpelthen splittet dem op i kapitler og så man kan give dem til til de personer, der har et eller andet særligt, der er relevant for dem. For eksempel hvis man skal givetade sig, så er det så er der et specifikt øh handout om det. Og så har helt for sig selv, så ligger den med principper på plantning af træer. Og øhm

00:29:00
som sagt, så har vi brug for en fælles forståelse for træernes behov og deres nytteværdier, fordi træerne de har jo rigtig mange gode fordele. Det er mere end bare pynt, som mange måske tænker, sådan krymmel på kagen. Vi har et eller andet byggeprojekt, boligudviklingsprojekt, så propper vi lige nogle træer ned til aller allersidst. Og i øvrigt så er vi gået over budget, så vi sparer også på alt det grønne. Øh, og vi tænker ikke så meget på øh træets i fremtiden, så vi laver måske bare et lille hul og sætter,

00:29:30
fordi der kan rodklumpen lige komme ned. Øh, og så ser træet jo fint ud. Og så er det bare vi får de træer, som vi har set igennem de sidste 40 år, der ikke går særlig godt. Jeg ved ikke, om der er nogen, der kan forestille sig, hvordan det er at køre ind på øh et eller andet standard supermarkeds parkeringsplads. Der er tit blandet nogle træer i parkeringspladsen. Det er meget meget sjældent, at de er gror ret meget, fordi de har slet ikke fået noget vækstmedie hver af. Så det vi skal have fokus på, det er alle de fordele, der er ved bytræerne. Og fordelene får vi kun

00:30:00
hvis træerne er i trivsel, og at deres øh øh at de at deres vækstpotentiale kan udleves, og de får de her store kroner med den her store bladmaske, som giver alle de fordele, vi søger. Altså både med i forhold til CO2, men jo også i forhold til at de kan tage utrolig meget vand til nogle træer. Men ø helt essentielt for træer, så altså de er jo naturligt noget der er i vores natur og ikke kommer ikke naturligt inde i fortoret. Øh, så vi vi

00:30:30
har nogle vildt kunstige miljøer i byen, og vi skal prøve om vi kan skabe de vilkår, som træer normalt står vokser under i naturen. Øh, og det er sådan helt basis, så har træer brug for ild til deres rødder for at kunne bruge. De har brug for øh, de har brug for vand, og de har brug for, der er noget ø næring til stede. Og for der kan være noget næring til træerne, skal der også være noget mikroliv. Altså, du skal have en levende jord, som de skal gro i. Øh, og de skal have en vis struktur. så at

00:31:00
der netop er ild til stede, og så skal de have plads, fordi at træernes rødder skal have den udbredelse, som ø træets krone ligesom kommer til at definere. Og øhm øhm de skal i øvrigt også stå godt fast, når det blæser. Så det kræver også, at de har nogle rødder, der kan komme ud og holde dem. Og her der har jeg bare sådan en illustration på træet der står i den sunde levende jord, hvor der er ild til stede og hvor der bliver vand tilgængelig og hvor der er mikroliv og sådan noget. Det udvikler sig som vi

00:31:30
ønsker og forventer. Og så er der den der usunde typiske jord vi ofte finder inde i byer byggepladser hvor at jorden er kørt sammen, eller den er blevet blandet rundt og den er fuldstændig død for liv og så kommer rodklumpen aldrig rigtig ud af det lille hul som man havde lavet til træet da man plantede det. Og det vil man så typisk se at oppe i kronen at den slet ikke får den udvikl som den skal. Øh, man ser det også på store træer, som er rigtig fine som

00:32:00
udgangspunkt, og så laver man måske et fortog og har cutottet alle rødderne på den ene side, så vil man se over en årrække, måske går der fem år, men man vil se på et tidspunkt, at man får en kone, der på den ene side, altså den side, hvor rødderne er blevet beskadet, kommer til at mistrives. Så ø er der også noget med pladsen, som jeg sagde, altså har man et lille plantehul, så får så kan træet ikke udvikle sig til et stort træ. Kommer selvfølgelig også an på, hvilken træ man har, men jeg har et eksempel fra øh

00:32:30
nede i Sø faktisk, hvor man har plantet lindetræer på samme tidspunkt, samme projekt, hvor den ene står bare i en lille smal rende i en hæk til en parkeringsplads. Øh, som som ikke altså det ser faktisk pænt ud på det her billede, men men ø jeg tror man ofte har været inde og fjerne dødgrene. Den er i hvert fald ikke blevet ret stor. Træet lige ved siden af står den øh sådan til et hjørne til et græsareal. Så der den har meget mere rådigheder til røddernes plads. Og så derfor så bliver er kronen blevet større. Det er bare sådan meget

00:33:00
illustrativt, fordi de er blandet samme tid med samme slags træ. Så vi skal være lidt ambitiøse på den plads vi tilbyder vores træer. Og der det har vi jo snakket om med med Kolding kommune. Og ø der er sådan en, jeg synes man hører mange sige, uh, vi har givet vores 31 kubikmeter vækstvolumen, og synes vi det er vildt flot, måske 15. Faktisk vi har givet helt parkeringsplads til træet, men det er slet ikke noget særligt at være stolt af, fordi du kan være rimelig sikker på, det her træ bliver aldrig til et rigtig

00:33:30
stort træ. Det er selvfølgelig også afhængig af hvilken træ du vælger. Så Kolding, der har vi defineret hvor meget vækstjord vi skal tilbyde træerne i forhold til hvilken type træ vi gerne vil plante. Så er vi ude i de små træer. Altså vi er jo nærmest nede i buske, ikke? Tjørn, salensæble, paradisæble. så kan fem til 15 kubikmeter måske nok være nok. Men er vi oppe i de træer, som vi tit gerne vil plante i byen, så så så er vi oppe i nogle helt andre størrelser.

00:34:00
Øhm, så så her der altså vi ligger i et spænd mellem 15 og 80 kubikmeter vækstvolumen. Øh, og der skal man lige holde sig på øje, hvad er det man planter dem i? Og jeg går mig slet ikke til at gå ind i alle mulige forskellige smarte typer af rodvenlige bærerlag, man kan lave under belægninger. Det må blive et andet webinar. Man skal bare vide, hvis man for eksempel laver den her klassiske makadam, som består af sten, og 75% af det areal, det er sten, og så tæller det kun en kubikmeter kun som 25% af det.

00:34:30
Altså så skal man have endnu større areal. Øh, men vi skal i hvert fald tænke mere ambitiøst. Og Kolding, de er i hvert fald kommet godt fra start her med at have nogle intentioner. Så må se hvordan det bliver i praksis. Men det må det må Henrik svare på om nogle år. Men jeg kan i hvert fald sige, jeg har været i Haderslev, og der kan man godt finde ud af at plante træer i de her størrelse vægtjorder. Øhm, man kan godt. Jeg hører bare titen, det kan vi ikke, og der er ledninger, og det sådan plejer vi ikke.

00:35:00
Men vi skal udover, hvad vi plejer, fordi det der vi plejer, det virker ikke særlig godt. Øh, og så er der selvfølgelig den detalje, at hvis vi tænker træerne i plantninger, der hænger sammen, hvor vækstjorden hænger sammen, så kan vi lige selvfølgelig opnå noget fastfordel ved at træerne kan godt deles om pladsen. Så som sådan tommelfingerregel kan man spare 20% plads. Yes. Så har vi selvfølgelig nogle retningslinjer omkring, hvordan vi passer på træerne. Øh, fordi øh en ting

00:35:30
er, at nye træer kan være svære at få i gang, men det er endnu vigtigere, at vi passer på det, vi har. Og øh som alle kommuner siger, så må du ikke grave, du må ikke lave oplag, og du må ikke ødelægge jorden øh i træets rodzone. Og typisk øh så altså vi så vi skal give ø rodzonen en beskyttelseszone. Og og mange steder siger man, at det er drypzonen. Altså det er alt det, der er under kronen.

00:36:00
Øhm, ofte kan man jo godt se rødderne gå endnu længere ud, så også flere begynder at snakke om en endnu bredere beskyttelseszol. Men i hvert fald vigtigt, at vi ikke er inde og komprimere jorden ved at køre med tunge maskiner, fordi det fjerner ilden, at vi ikke skader stammerne selvfølgelig øh og vi ikke skader rødderne. Og det det er der så krav om i gravetilladelserne og i byggesagerne og også i forhold til arrangementer kan man også huske sådan en eller anden

00:36:30
festivalsevent rundt om træer. Det det kan virkelig være hårdt for træerne, fordi vi gerne skal undgå den her situation, hvor at øh et træ lige har fået kappet alle sine brød på den ene side. I øvrigt var der jeg ved ikke om I ved det, men der var en sag i Odense, hvor at der var et træ, der væltede ned og uheldigvis slog et menneske ihjel i en storm. Og det endte faktisk med at kommunen var ansvarspligt havde ansvar for den fordi at der på et tidspunkt

00:37:00
havde været græet på den ene side af træets rødder ud mod vejen. Og det burde man have vidst gjorde træet ustabilt. Så så når man gør det her og hvis man lader træet stå så har man altså et ansvar for at holde øje med det, fordi det bliver til et risikotræ. Og vi vil helst ikke have at træerne falder ned utilsigtet. Men vi har også lavet så ja nogle jeg jeg tager bare lige nogle nedslagspunkter i retningslinjerne, fordi I kan selv gå ind og kigge i dem også, for der står masser. Men vi har nogle principper for

00:37:30
ø for plantning af træer som øh som en slags tjekliste, man kan løbe igennem. Og øh og der gør vi også meget ud af, at vi skal tænke projekterne sammen. Vi skal ikke tænke træplantning som isoleret opgave og vandhåndtering som en anden opgave og fortal som en tredje. Men når vi går ind og laver anlægsarbejde, så skal det integreres med hinanden. Og vi bør tænke stort, synes jeg. Jeg bør vi bør tænke anderledes, og vi bør samarbejde på nye

00:38:00
måder. Vi kan ikke sådan være i hver vores afdeling, og så bare arbejde som vi plejer hver for sig. Og så skal vi have forståelse for hinandens fagligheder, fordi vi står med forskellige øh udfordringer og forskellige ting, vi skal leve op til. Øh, og derfor så skal vi også være ligesom være med på at finde på nogle pragmatiske kompromisser engang imellem for hvad der kan lade sig gøre og måske tænke det lidt anderledes. Øh, jeg ved ikke om I har hørt om Stockholm jord, men i Stockholm der er

00:38:30
de gået all in på deres træer. De kunne godt se at de havde nok ikke det kronedække de gerne ville have haft og de træer i byen. Så tilbage i, jeg tror det var helt tilbage i 2003 måske, der har der har der har de udviklet sådan en en standard for hvordan de planter træer. Og der tænker de så hele fortog, hele cykelst, kæmpe områder, alt tagvand, vejvand, alting øh kombineret med træplantninger. Så der planter man

00:39:00
ikke isoleret træer, der planter man i større systemer. Og det synes jeg måske godt, vi kan blive inspireret af. er det selvfølgelig meget dyrere, men på den lange bane er det måske ikke dyrere, fordi øh det er altså vi skal det når der alligevel skal laves et nyt fortog eller en ny cykelstil, at man så tager fat i træerne på den vejstrækkel. Og her har jeg lige nogle biller, hvor man netop har tænkt projekterne sammen. Og det med Stockholm, det er det, der er nede i højre side. De arbejder med sådan nogle beton kasser, som de planter

00:39:30
træeren i. Det ser umiddelbart en lille smule mærkeligt ud, men det er altså standarden i Sverige. Og øh men det der så er rundt om, det er så det er så det øverste lastgaver øh og nedenunder granitskærver, der er de meget større, og så er de blandet op med biokul, så du har sådan et bærerlag, hvor du har slet ikke noget jord i. Øh, de planter simpelthen i skærver og rent biokul. Men for at den her løsning den kan virke, så bruger de så skal der være vand, der bliver tilført i i rigelige mængder. Og derfor så bliver alle tagudløbene

00:40:00
koblet på det her system. Men bare, det er bare en lang gade, hvor man har tænkt hele fortårets cykelstil sammen med vejtræsbeplantningen. Øh, og det er der, jeg tænker, at vi godt kan være ambitiøse. Og det billede, der er ovenover, det er for Haderslev, øh, hvor man tænker, hvad står det her træ i? Øh, men det står faktisk i et kæmpe sammenhængende plantehul nedeunder belægningen. Og de her træer her, jeg kan ikke huske det, men de er ikke mere end at det er vandkranter. Jeg tror ikke, de er mere end mener nok, det var

00:40:30
vandgræn. Jeg tror ikke, de er mere end sådan noget otte end 10 år. Altså man kan godt få nogle rimelig hurtige træer, når man ø vælger dem i det træart og giver det de rigtige betingelser. Og så det øverste billede her i midten, det er fra Furesø kommune, hvor det er et regnvandsbed øh hvor man også har træer i, og hvor de to ting ligesom er tænkt sammen. Og derovre til venstre her, det er hvor man øh tidligere havde en helt standard

00:41:00
øgehæk med nogle træer i, der ikke kunne bo i alt for plads. Det fik vi så fjernet det hele. Og øh så kunne der var mange kriterier for det her projekt her, så der skulle vi tænke på en anden måde. Øh fordi det rammer ligesom en legeplads ind ud mod parkeringsplads og en vej, så så det skulle være noget, hvor folk børnene ikke kunne løbe igennem. Men i stedet for bare en hæk, så har vi lavet sådan en en øh en øh betonmur. Men foran betonmuren der er det faktisk lagt permiser, så hele plassers overfladevand kan løbe

00:41:30
ned igennem fliserne, og så kommer de ind i sådan et sivelag, som kan løbe ind i bedet. Og på den måde har vi tænkt glæde af alt det vand der regner på pladsen. Fordi tit er det også udfordringen for byens træer der de får slet ikke nok vand og de står i sådan nogle isolerede huller. Så her der har man prøvet at håndtere vand og gøre byen grønnere og smukkere og give træerne bedre vækstpet. Og det i midten, det er også bare et eksempel på hvordan man tænker regnvandshantering ogog vejeplatning

00:42:00
sammen. Ja. Og så er bare en vigtig pointe til at gøre vores byer grøn. Og det var faktisk det samme som Henrik også var inde på. Vi bliver nødt til at forankre den her praksis bredt i forvaltningen og på tværs af fagligheder, så det ikke afhænger af få grønne ildsjæle. Øh, og og det der med vi alle sammen har en forståelse for, hvorfor træer er vigtige, og det ikke bare er pynt, men det er noget vi skal tage alvorligt. Det det ø det gør en forskel på, hvordan man så arbejder med det i sin hverdag. Altså det der med at sige, det er vores alle

00:42:30
sammens ansvar, at vi har grønere byer, og ikke kun dem, der sidder med det praktiske i hverdagen. Men det her, det er bare et eksempel for Lolland Kommune, hvor de tog alt fra graveaktører til vejeingeniører til lokalplanlægger, kommuneplanlæggere og driftfolk og sådan noget til netop at snakke om betydningen af træer i Lolland og hvad deres ambition så skulle være. Yes, det var det jeg også havde. Altså Henrik og Junke i timers, men det må blive en

00:43:00
anden gang. Så hvis der er nogle spørgsmål. &gt;&gt; Ja, tusind tak for nogle virkelig virkelig spændende præsentationer og sikkert også rigtig brugbart for mange der sidder derude. Øhm, I er meget velkommen til at stille nogle spørgsmål i chatten, og øh ellers så vil jeg bare lige starte ud. Øhm, jeg synes det var meget interessant at høre det der med, som du også sluttede af med, hvordan man sådan får brugt det, og hvilke benspænd der kan være. Øhm, ser I, hvordan sådan der

00:43:30
er nogle, altså er de her benspænd sådan politisk eller i forvaltningen for at få det her højt prioriteret? Jeg synes, det lød øh meget genialt at have de her fagspecifikke handouts øhm og dataen, som også er noget, man ligesom kan få, der sådan er ret tydeligt. Øh, men hvad hvad sådan ser I ellers man kan gøre, og hvor ser I at det går galt, når man skal have det med ind i byudviklingsprojekter, eller bare

00:44:00
arbejde med det i eksisterende områder og byrum? &gt;&gt; Ja, altså vi kan jo sige i ø i Kolding Kommune, der har der været en stor efterspørgsel for det her, fordi ofte så har der siddet nogle enkelte personer med, som du siger, for eksempel med nogle fysiske planlægningsopgaver i forbindelse med nogle lokalplaner og sådan noget. I har søgt noget mere viden og søgt noget, hvordan kan vi gøre det her på mere ensartet måde. Øh, og den måde vi ligesom har valgt at introducere for, der har vi holdt nogle faglige

00:44:30
oplæg til vores kollegaer i i forvaltningen. Øh, vi har nogle ø mega dygtige medarbejdere nede i natur og vand, som sidder og arbejder med træer også, som har længe har ønsket, der kom noget mere fokus på træer, fordi der har været en forskellig forvaltning praksis i forhold til træer, at der nu kommer den her bevågenhed for, hvordan beskytter vi rent faktisk vores træer. Øh, så der har været en oprigtig nysgerrighed faktisk på tværs af hele forvaltningen til hm, er det her noget vi kan bruge? Og I ser de her handsout

00:45:00
øh har gjort at man ikke sender noget der er tungt ud til nogen, men at okay jeg sidder specifikt med den her opgave skal have fat i de her to handsout. Øhm vi har mange øh boligforeninger og grunderforeninger som også har eftersport. Ej der er så noget materiale her. Må vi godt hente det ned også eller må vi komme ind og hente et fysisk eksemplar så vi kan tage med til vores generalforsamling? Så den går rigtig mange veje, og vi bruger en del ressourcer lige nu på at få det udbredt og få fortalt om det. Og mange kollegaer

00:45:30
kommer nysgerrigt og spørger, hvordan skal jeg lige bruge det her i forhold til øh øh det arbejde jeg nu sidder med. Og vi er i gang med en stor byrumsøh omdannelse i hele vores midtby. Der blev den også taget aktiv med. Vi har igen en rådgiver inde og kigge og screen alle vores træer og og igen med basis og udgangspunkt for det her arbejde som Benedikte har har lavet at øh vi skal sikre hvilken tilstand er træerne indaget i inden vi går i gang, så vi kan sige okay det her det skal væk eller det

00:46:00
her det er meget vigtigt det bevares det træ her eller her skal vi gøre noget omkring brudzonen for at forbedre den så det har kastet rigtig mange arbejdsopgaver af sig og og så vi det har ikke givet så mange bingspæ vores politikere har været rigtig taget meget positivt imod det. Og jeg tænker, vi kommer til at evaluere lidt på det, når vi kommer på den anden side af sommerferien for at se, hvad har der eventalt været affordringer også, fordi jeg tænker, der kommer nok også nogle udfordringer på et tidspunkt, men som jeg lige kunne sige, allerede nu har vi brugt den her, hvordan vi planter nye træer, har vi jo

00:46:30
brugt aktivt i den forbindelse med, vi skifter træerne ud inde i byen. Øhm, og det er der også stor politisk bevogenhed omkring, og politikerne er meget nysgerrige, og det koster en del penge. Men igen, hvad er formålet med opgaven? Øh, det er ikke, at vi tænker på, hvor mange penge koster det? Erstat et enkelt træ. Nej, men hvad er formålet indtalat med det her? Vi skal kunne se en langsigtet perspektiv. Der kommer muligvis nogle pengespænd på et tidspunkt. Det det skal vi selvfølgelig evaluere på, men de ikke de har ikke været der endnu.

00:47:00
&gt;&gt; Og hvordan bliver det sådan formidlet til borgerne? Bliver det bliver projekterne formidlet til dem? Og hvad er øh sådan takeet på det? Er det er det er klimaforandringer og træerne øh som indsats her? &gt;&gt; Altså det blver formidlet til borgerne. Dels at har vi mange der ringer ind og har udfordringer med deres træer, hvor vi så henviser til det her. Vi bruger det i forhold til når det skal gives gravetilladelser. Øhm, og så har vi faktisk mange, der er

00:47:30
bare nysgerrige i, hvad gør kommunen egentlig talt for at skabe nogle grønnere byer øh Grøn Kolding eller i nogle af vores større centerbyer i kommunen. Hvad hvad hvad er den for nogle indsatser, vi gør der? Øh, så vi bruger også en del ressourcer på at informere borgerne. Øh, og vi tager det her baggrundsdata med, som jeg har vist tidligere med det her analyser, vi har fået lavet for kommunen. Tager med på, tager vi gerne med på borgermøder og står og fortæller om, jamen, hvad er det så kommunen rent faktisk gør? for i mødekomme

00:48:00
et tab af kronedæk som vi har haft siden 95 til 23 for eksempel eller hvor er det vi ser nogle røde ø udfordringer henne på vores mapping når vi ser tab altså når vi ser taber kronedække eller manglerende kronedække ser vores byplanlægger vi går aktivt ind i det til øh workshops og borgere borgerinddragelsesmøder øh hvor de tager det her data med også og siger jamen der er behov for lige her vi går ud og gør en grønere indsat øh ja

00:48:30
&gt;&gt; spændende og spændende både for perspektivet fra fra Kolding og et lidt bredet perspektiv også for dig Benedikte som øh kender lidt til nogle flere kommuner på tværs af landet. &gt;&gt; Der er nemlig et spørgsmål med hvad med saltsprøning i byerne i forhold til bytræerne? &gt;&gt; Øh og salt og bytræer, det er jo bare en dårlig kombination. Øh, altså tør man være lidt ambitiøs og tør

00:49:00
man tænke anderledes som kommunal drift, så kunne man jo overveje alternativer til salt, og de findes, og Københavns Kommune har arbejdet med dem, og jeg har selv været med til at arbejde med dem i Furesø kommune, hvor at øh en Furesø der brugte vi blandt andet CMA øh som ikke skader træerne. Man skal bare være opmærksom på at øh det reagerer en lille smule anderledes med salg. Det er ikke sådan lige helt den skarpe ind i, men øh men det må ikke ledes ud til vandløb, fordi at øh det kvæ altså det det

00:49:30
indholder for meget næring. Øh så det er nærmest som gødning for træeren. Men men der har der havde vi blandt andet en lang nyplan træstrækning, hvor at vi sagde vi bliver nødt til at have aflæ drift til at bruge et alternativ til salt, fordi nu bruger vi så mange penge på nye træer. Så lad os øh lade være med at ødelægge dem med salt. Og ellers så findes der selvfølgelig saltafskærmninger og sådan noget, man kan sætte op med bland andet succes. Men måske vi skal prøve at tænke snart i, at vi ikke skal hælde så meget salt

00:50:00
ud på vejne gøre på andre måder. Øh, men ellers så er der faktisk i fagkreds stor diskussion omkring, hvad øh, hvis man har et en løsning, hvor man leder vand til hele året, ø, så der kommer masser af vand gennem strøm, og det regner også sommerhalvåret. så skylder det måske også en del af saltet ud, og så er det måske slet ikke det samme problem. Og så er det også noget med hvilket type vækstmedie man har. Er det baseret på en eller anden form for skeletbygning, som ikke kan klaske

00:50:30
sammen? Så men øh men man kan jo også godt konkludere, at det er ikke bare at arbejde med træer, og der er en årsag til, der er nogen, der har en træfaglighed, så dem skal man involvere i træplantsprojekter, for det kan godt være lidt komplekst. øh tage fat i masser af dygtige entreprenører også inden for træbranchen der kan vejlede. Der er også et andet spørgsmål. Jeg kan også godt sige det der skriver at hun arbejder i et forsyningsselskab og oplever tit at træer plantes direkte oven på ledningstracé og så kan der jo

00:51:00
opstå problemer når man ikke begravet drøpzonen. Og det er selvfølgelig en total klassisk problemstilling som er vanskelig. Og det var også derfor, at vi bliver nødt til at have lidt respekt for hinandens udfordringer og problemstillinger. Og der vil jeg nok sige, hvad kom egentlig også først ledningen eller træet, fordi måske det ikke er så hensigtsmæssigt at plante lige ovenpå ledningstracéet for vandledningerne eller spildevandsløningerne. Men øh og man bliver også nød til at se på, hvad det er for et træ, for det har vi et træ, som faktisk slet ikke trives og ikke, det er måske ikke det, vi skal

00:51:30
være så regide, så er det måske der, vi skal finde nogle kompromisser, og så skal der måske genplantes på en anden måde. Men har vi rent faktisk nogle værdifulde træer, der gør en forskel, så er det der, vi faktisk skal være lidt regide. Så skal man måske tænke i nogle andre måder at holde sine ledninger på. Jeg ved i hvert fald, der bliver mange steder, der bliver diskut, altså man siger, jamen så må du skyde igennem, eller altså man kan ikke få lov til at grave sig igennem. Det kan også være, man bliver nødt til at omlægge ledningstracéet. Altså nogle gange så er det ikke være den billigste løsning på forsyningen heller. Øh, så så må man ø lægge det et andet sted. Jeg havde en

00:52:00
øh et tilfælde, hvor at der kom der var de rigtig søde at spørge ledningsejerne langsøren inden de gik i gang med at grave. Ø, der er jo de her træer ved siden af, så jeg det durer jo ikke. I kan jo ikke grave lige under det. Jamen, vi plejer at få at vide, vi skal gøre det i fortoret, fordi varingeniørerne vil jo helst ikke have, vi gør det ude i cykelstien. Nej, men så må I gøre det i cykelstilen den her gang, fordi at øh, vi skal jo ikke grave helt ind ved træet. Altså så så og det er jo også kommunens egne øh folk der der stiller lidt forskellige krav. Og det er der at den her praksis som bliver politisk

00:52:30
besluttet betyder alt ikke at man tag man arbejder i den samme retning i kommunen og man ikke modarbejder hinanden. Jeg havde også i forhold til lokalplanlægning at lokalplanlæggerne har lavet en ny lokalplan og udpeget nogle bevaringsværdige træer. Samtidig så lægger de en ny parkeringsplads lige op og ned af de der bevaringsværdige bøge gamle bøgetræer. Og så står den stakkelsentreprenør der skal bygge det her. og jo fuldstændig uden chance for at gøre noget rigtigt. Enten så ødelægger han træet, eller også så anlægger han ikke parkeringspladsen, hvor han skal. Øh, så så det er jo hele

00:53:00
vejen rundt, at vi skal blive dygtige alle sammen. Og som Henrik også er, det er vores ansvar som træfolk og få opdraget oplært vores kollegaer. &gt;&gt; Og det og det er jo her, det bliver super vigtigt, at vi har de her hands out, at den der så giver giver de her eller gravtilladelser har noget i bagholden, som vedkommende kan administrere udefra. Der er nogle retningslinjer, som er politisk vedtagende. Jamen så er det det vedkommende måtte arbejde ud fra. Uanset om det er en eller to eller tre

00:53:30
forskellige personer, der giver med hver deres faglige baggrund, der giver de her kravilladelser, så er det de her krav, de stiller til forsyningsjerne, ledningsejerne. Øh, og der er mange måder, hvordan man kan forbigå øh ledningstracé, hvis det er, man ikke må grave det. Og så kan man have nogle hævede bede i med nogle siddepladser på i byrummene og så have nogle lidt mindre træer, som ikke har brug for så meget rodvækst, altså så de ikke skal så dybt ned i jorden, så de har mulighed for at sprede sig lidt ind og kummer øh stor kummer, ikke stor bede over terræn. Der

00:54:00
er rigtig mange måder man kan gribe det her an på, men det vigtigste i det her, det er simpelthen, at vi har fået et ny helt nyt administrationsgrundlag at arbejde ud fra, hvordan vi i praksis ø arbejder på tværs af alle vores fagligheder arbejder for at sikre den her øgede øh kvalitet i vores træbestand. &gt;&gt; Ja. Ja. Og så nu kan jeg se, der er ikke flere spørgsmål, men ø bare lige sådan en slutbemærkning, fordi der sidder jo folk ude for forsyningerne, og det er også klimatilpasning. Lad os nu tænke de to ting sammen hver eneste gang. Hver

00:54:30
eneste gang. Og det er også det er også der pengene ofte er til at kunne lave det grønne de grønne løsninger. Kan vi få de her overflad grønne overfladeløsninger i stedet for for mange bør? Men &gt;&gt; det er også vigtigt at sige det der forsynings altså ledningsejerne de er jo det er jo ikke fordi det er onde mennesker. De er jo det er klart de har nogle rammer de arbejder indenfor os. Og vi skal jo se om vi kan mødes på et eller andet sted. Øh, det er jo ikke fordi de på nogen måde er nogen skurke i den her sammenhæng, fordi vi vil jo gerne det samme. Vi vil gerne bruge de

00:55:00
samme kvadratmeter i byen. Så er vi ligesom at vi må se hvordan kan vi nærme os hinanden. Så &gt;&gt; ja, altså jeg har i hvert fald gode erfaringer med at arbejde med forsyningen og lave og lave grønne løsninger i fællesskab. Udfordringen er altid hvem hvem betaler for hvad. Men det finder man ud af. Altså det sjove er jo, når man finder løsningerne sammen og tør eksperimentere lidt. Altså vi eksperimenterede en hel del, fordi jeg sagde, vi skal afkoble alt det her vejvand for den her vildarbej, men øh miljøet sagde, jamen I må ikke bare lede

00:55:30
det ud i søen, fordi det det skal renses og jamen og jeg vil gerne gemme på vandet til træerne til de tørre måneder. Og så vi vi prøvede at være lidt innovative ogog begynde at at teste ting af. Så der har vi blandt andet arbejdet med pimpstensmateriale til til både rensning og tilbageholdelse af vand og til at sikre en ordentlig struktur i jorden. Ø indtil videre ser det ud som om det fungerer meget godt, men det og det er jo også sjovt, det er der hvor man går ind og finder løsningerne sammen. &gt;&gt; Tænker nyt. &gt;&gt; Ja.

00:56:00
&gt;&gt; Tusind tak for jeres præsentation og svar på spørgsmål her og alle sammen tak. Have en rigtig god dag. &gt;&gt; Tak. Tak for lige må. &gt;&gt; Ja, tak lige med.
