=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: N9jDYwakMaE
URL: https://youtube.com/watch?v=N9jDYwakMaE
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-09-23T10:10:38.614046

==================================================

00:00:00
Nå, jeg tror vi vi går i gang og øh velkommen til øh godmorgen med DNK webinaret. Øh jeg hedder Ronja Sørensen og kommer fra Gate 21 og skal være vært for det her webinar. Øhm, vi skal selvfølgelig lige gøre

00:00:30
opmærksom på, at webinaret det bliver optaget, og det vil sige, det også bliver lagt på DNKS vidensbank efterfølgende, så man også kan se det der igen, hvis man skulle have lyst til det. Som I nok har lagt mærke til, så er jeres mikrofon og videoer slukket. Det vil de være under hele webinaret, men vi opfordrer jer stærkt til, at I stiller spørgsmål i chatten, og den er åben under hele oplægget. Ja. Og i dag der har vi besøg af Andreas Pindstrup, som er medstifter og visire af Demokratisk Erhverv. Og vi skal høre lidt om blandt andet

00:01:00
noget af det der står i ø i Andreases bog som hedder andelskraft, styrken i fællesskab og forretning. Og vi skal høre om hvordan andelskraft det kan hjælpe i den grønne omstilling, og hvordan demokratisk ejerskab kan skabe større lokal opbakning, langtidsigtige løsninger og stærkere fællesskaber. Og det har jeg glædet mig rigtig meget til, Andreas. Øh, jeg håber at ø mange af jer der er med, I også tænker det er relevant og måske har mødt noget modstand med nogle borgere eller nogle

00:01:30
foreninger. Og Andreas vil gøre os lidt klogere på, om vi kan vende det her modstand til noget medspil. Men ø som sagt, stil endelig spørgsmål løbende i chatten. Andreas vil meget gerne også have lidt have lidt pingpong med jer, så endelig gør det. Og ikke mere fra mig, men ordet er dit, Andreas. Tusind tak for det og tak for at invitere mig ind. Jeg hedder som sagt, som Ronja sagde Andreas Petter Bjørnsen og og har arbejdet meget med,

00:02:00
hvad skal man sige, andsbevægelsen over de sidste cirka 12 år, øh, hvor jeg var med til at stifte tænketanken, Demokratisk Erhverv. Og ø bare sådan lige en lille smule mere til baggrund til mig. Altså øh jeg jeg er uddannet fra Københavns Universitet og Yale University i sociologi og statskundskab ogog økonomi. Så sådan lidt en blanding. Så ø så jeg er jo ikke altså bare for at være øh hvad skal man sige være sådan kom disclaimer her, så er jeg jo hverken

00:02:30
hydrolog eller ekspert i hvordan man designer regnvandsbassiner eller andet. Men øh men det jeg ligesom er vildt interesseret i og har beskæftiget mig med i 10 12 år, som har grebet mig utrolig meget, det er det der med hvordan er det at man løser meget komplekse problemer igennem fællesskab og forretning. Altså hvordan sørger man ligesom for at hvad skal man sige også nogle af de store udviklinger og udfordringer vi står overfor som samfund de øh altså hvordan sørger vi for at

00:03:00
håndtere den bedst muligt på det lange sigte? Og der står vi jo med en meget særlig situation, og det synes jeg er vildt spændende i forhold til klima, hvad skal man sige, tilpassende klimaforandringerne. Og spørgsmålet om, hvordan man gør, altså når man står med en opgave, som allerede er fælles og anerkendt fælles fra kommuner og offentlige institutioner og så videre, hvordan sørger man så for ikke at glemme eller sørge for at få borgerne med som medspillere i de her store grønne infrastrukturprojekter? &gt;&gt; [fnyser] &gt;&gt; Fordi det vi ser, det er jo at lige nu her, og ikke mindst over de sidste par

00:03:30
år, det er det nok mange af jer der er løbet ind i, jamen så står vi for øh så så løber man ind i nogle meget meget kraftige borgerprocesser, ikke mindst med opstillingen af vedvarende energi. Det er noget, jeg har været vildt interesseret i. Jeg har været engageret meget i den grønne øh hvad hedder det i i hvad hedder det i den grønne bevægelse tidligere i mit liv og var meget interesseret da jeg etablerede tænketanken i det her med at vi så at det blev sværere og sværere at opsætte vedvarende energi. Vi ser jo faktisk her i foråret der så vi det ene energiprojekt efter det andet der blev

00:04:00
bremset på grund af borgerprojekter ikke og det var vindmøller det var solceller eller andre deling af energi. Og lidt den samme situation, den har vi jo også i forhold til klimatilpasningsprojekter, som har en meget stor indflydelse på, altså de her store infrastrukturelle forandringer, vi skal i gang med, har en kæmpestor indflydelse på de lokale borgere. Hvordan er det, vi sørger for at skabe, hvad skal man sige, give borgerne ejerskab til projektet? Hvordan gør vi projektet nemmere for jer derude? Og hvordan sørger vi for at udnytte noget af den sociale teknologi, som jeg begyndte at tænke på det på, øh, som

00:04:30
andelskraften og andelsbevægelsen den i virkeligheden er. Så det er det, jeg vil komme til at jeg kommer til at tale om i dag. Det er ligesom jamen andelskraftige klimatilpasninger, og hvordan gør vi borgerne til medspillere af de her store grønne infrastrukturprojekter? Og øh altså bare kort, så ø så udgav jeg en ø øh min anden bog. Jeg har udgivet en bog omkring medarbejdere. Og det her det er den her bog der hedder Andelskraft er den første bog i 30 år der beskriver hvad skal man sige både

00:05:00
fortiden, nutiden og fremtiden for andelsvirksomhed. Det vil sige virksomheden, som er ejet af borgerne ud fra princippet om et medlem indstemme. Og der har vi jo alt fra både coop, detail, vi har de forsyninger, øh, både vand, fjernvarme, hvor vi har forbrugerejede selskaber, og så har vi det jo også en lille bitte smule i medarbejderejede selskaber rundt omkring i Danmark. Det er lidt meget vel det her. Det er sådan et forsøg på at samle op om både fortiden, nutiden og fremtiden. Og så undersøge den der

00:05:30
sociale teknologi, som andelskraft i virkeligheden er, som gør at vi både kan skabe forandringskraft og for og forretnings øh ø konkurrencekraft i virkeligheden. Men hvorfor er det her overhovedet relevant i forhold til til jer og klimatilpasning? Jamen, i virkeligheden så vil jeg argumentere for, at klimatilpasning det er lige så meget en ejerskabsopgave. Øh, vi står i en kæmpestor udfordring i forhold til klimaet, der ændrer sig. Vi har behov for at opstille vedvarende

00:06:00
energi. Vi har behov for at dele energien klogere. Og vi har behov for at lave en række tilpasningsprojekter. Om det er dier, om det er oversvømms eller overflodsbassiner af forskellige slags, eller om det er decideret ændring af kloakker og så videre og videre og videre. Men alle de her ting, de har stor påvirking på lokale borgere. Og spørgsmålet er så, jamen altså det er ikke kun et spørgsmål om, hvordan er det vi løser det? Hvordan gør vi det? Det handler egentlig også om hvad med de her projekter? Hvem bærer

00:06:30
egentlig byrderne? Hvem bærer gevinsterne ved projektet? Hvem har det indflydelse på? Og så handler det selvfølgelig også om den her, jamen hvilken legitimitet har det? Og i en i en samtid, hvor borgerne i højere og højere grad føler sig ret øh, hvad skal man sige, fjernt fra den politiske proces, også hvor vi over de seneste årtier har set en centralisering af den kommunale øhø magt, af den politiske magt, jamen så er det ofte den situation, at borgerne i højere og højere grad føler sig fjernet eller

00:07:00
føler sig ikke en del af de her projekter. Det er den ene ting. Den anden ting er jo selvfølgelig også at at det ofte kan være et mindre tal der faktisk spænder ben for de store infrastrukturelle udviklinger. Så det er bare den der altså overvejelsen og tanken i jamen i en hvilken som helst infrastrukturel udvikling, så er forandringen aldrig kun teknisk. Den er også social. Og det er der, hvor jeg så tænker og og har skrevet meget om, hvordan er det, vi kan udvikle noget af den sociale teknologi, der ligger i i andelsbevægelsen.

00:07:30
Øh, og jeg udgiv bogen her i ø i foråret øh og som en bare sådan lidt personlig sjov note, så så har jeg jo skrevet og udgivet før, og øh det kom som en ret stor overraskelse for mig selv, at bogen den blev udsolgt på på halvanden måned. Og det er ret meget for en fagbog. Øh, hvor hvor jeg godt kan indrømme, at den første bog jeg udgav, den er endnu ikke det første oplag endnu ikke udsolgt. Øh, så så det kan godt være det kan godt være noget hårdt at være forfatter i nogle af de der, hvor man man ved aldrig rigtig, hvor det rammer. Men der er

00:08:00
noget, der tyder på, at vi samtidig nu her er et sted, hvor vi virkelig står og siger, hvordan er det, vi får de der fælles løsninger på komplekse opgaver derude? Øh, og der er andelsbevægelsen en vildt spændende historisk ø problem knuser. Og det er egentlig det, der er pointen i i det meste oplæg her. Det er at jamen det handler ikke om at alle klimatilpasningsprojekter de er andelselskaber eller skal være det. Det handler om jamen igennem historien og inter hvad hedder det i Danmark der har vi været verdensmestre i at udvikle

00:08:30
andsløsninger på nye store komplekse udfordringer og her har jeg bare taget et par eksempler med som i jo I nok godt kender. Men jeg vil bare lige udfolde en lille smule fordi i dag der har der er cirka 10% af det samlede danske erhvervsomsæt kommer faktisk fra demke virksomheder og de opstod i situationer hvor der var store komplekse udfordringer. de første og de største, hvad skal man sige, nogle af de øh øh de største længst levende demokratiske andelsselskaber, vi har i dag, de

00:09:00
opstod, da der var de her voldsomme brænde i København i 1700-tallet, hvor en tredjedel af byen simpelthen brændte ned. Og det var det ene, den ene brand skete i starten af 1700-tallet og den anden i slutningen. Og hver voldsomme brand, den følgte førte faktisk nogle nye demokratiske innovationer med sig. Den første innovation, det var forsikringsselskabet. Altså da byen var brændt ned, så stod man i den situation, at der var ikke nogen, der var forsikrede. Der var ikke nogen mulighed for, at det var svært at genopbygge. Man vidste ikke, hvad man skulle gøre. Øh, man øh øhø der der skete så det, at man

00:09:30
på kongelig dekret øh øh påbød folk at blive forsikret i et fællesskab, og for at kunne få folk med, så sagde man, jamen det må være demokratisk. I har selv indflydelse på, hvordan det her selskab det styres og så videre. Men nu skal I være gensidig forsikret igennem brandforsikringer for ligesom at sørge for at hvis branden sker igen, så er der forsikringspenge, en en gensidig sikkerhed, hvor I støtter op om hinanden. Den anden halvdel, den anden brand, der så skete der, øh, der stod man jo i samme situation. Nu var der

00:10:00
forsikret og så videre, men man havde stadig svært ved helt at få, hvad skal man sige, kapital og finansiering til at genopbygge byen. Og så opbyggede man det, som er den danske realkreditmodel i dag. Altså forenet kredit, ny kredit. Øh, faktisk den første forsikringsselskab i starten, det var det var det var det er det der i dag er tryghedsgruppen eller trygforsikring. Ø, men så opbyggede man så også realkreditselskaberne som hvor man gensidigt hæftede og bedre kunne få, hvad skal man sige, finansiering til byg ø af både af nye

00:10:30
huse ø men også sikkerheden i andre huse, som man ligesom mobiliserede det her og muligheden for folk faktisk at eje og købe deres egne huse. Og det var en af de her to ø katastrofer eller store samfundsforandringer, der skabte det. Lidt i samme stil, så havde vi jo brosbevægelsen, hvor at man i midt i 1800-tallet, der var livet i byerne, de første byer, det var Tisted, København, Aarhus, jamen det var brutalt og hårdt, og man så nogle helt nye sygdomme og

00:11:00
problemer for for borgerne. Der der gik man hen og sagde, jamen hvordan kan man sørge for, at borgerne har bedre adgang til, hvad skal man sige, gode sunde råvarer? øh og råvarer, som de ikke bliver syge eller snydt af. Og der oprettede man så brugforeninger, og det gjorde man øh altså helt tilbage til 1866, først oppe i i Ty i Tisted. Og den her brosideen, den væltede så ind over landet i Danmark. Og efter i de følgende to årtier, der bliver oprettet hundredeviser i de næste årtier op mod

00:11:30
1900, så bliver der oprettet tusindvis af brugsforeninger som en løsning på aremod og fattigdom i byerne. I virkeligheden, så kender vi selvfølgelig også bondebevægelsen, og det var også den store infrastrukturelle ændring. Vi så ø konkurrence fra udlandet. Altså bøllerne i Danmark var meget fattige. De var små, men de var selejerbønner. Øh og det er cirka midten af 1800-tallet. Og og og den ø pludselig så i omkring 70'erne og 80'erne, 1870'erne 80'erne, der ser vi så at der vælter ind med billigt korn øh fra USA, som har meget

00:12:00
større hviter og kan producere det meget billigere. Og bøgerne bliver pressede og de ved ikke hvordan fanden de skal kunne konkurrere og kunne eksportere ordentligt, fordi at de har så små produktioner, så går de sammen i produktionsfællesskaber. Og det er der, vi kender de første andelsmejerier fra 1888 øh og 18 undskyld 1882. hvor vi har jtingmejeri, hvor man går sammen og siger, jamen de små bønner, de køber produktiv produktionsapparatur sammen, altså mælk, øh, øh, majeriudstyr og forskellige slags, og pludselig kan de

00:12:30
så få mere for den enkelte liter mælk, de laver, fordi de kan lave bedre produkter, højere kvalitet og får et stort ejerskab. Øh, samtidig en lidt nyere fortælling, det er jo el udbredelsen, og det kættere til infrastrukturen ø som mange af jer også beskæftiger med. Det er jo som I også ved i dag andel, OK, Amba, Nordlys, Energi, de her selskaber, de er andelsejede, altså forbrugerejet, og de blev oprettet, fordi at man i byerne der var man i stand til, altså tilbage i

00:13:00
starten af 1900-tallet, der var man i stand til at ø at udrulle ø hvad hedder det el og lys til borgerne. Men det skete ikke på landet. De følte sig overset. stadigvæk over halvdelen af landets befolkning boede uden for byerne, men de havde ikke adgang til elektriciteter, eller og der var ikke nogen, der synes, at det var økonomisk fordelagtigt eller virkede øh hvad hedder det, eller øh øh øh eller var var en offentlig opgave. Og der gik man altså simpelthen det private initiativ gik man hen og gik gik folk borgere gik

00:13:30
gik folk så rundt og bankede på og hvad hedder det de enkelte husstande for at spørge jamen skal vi gøre noget sammen her for at vi kan få elnet rullet ud øhø til til udkaldsområderne øhm og der mobiliserede man jo en helt hvad skal man sige en langsigted og en tillid og en investering af kapital fra de lokale for at få gjort det her og det er derfor vi i dag har de her kæmpestore elselskaber elforsyningsselskaber og distributionsel selskaber, som er så bare for at sige, det er sket mange gange før i historien, men det sker

00:14:00
faktisk stadig i dag. Og det er en funktionel teknologi øh som øh øh som som kan løse nogle af de store infrastrukturelle udviklinger, vi har. Og bare nogle et par eksempler her på lidt nyere. Det er altså andelsboligselskaberne, almen boligselskaber, som gik ind og sikrede meget store grupper af mennesker, hvad skal man sige, gode billige boliger i situationer, hvor det er svært at etablere boligselskaberne. Dem har vi jo nu de almende boliger ind boligselskaberne. Men vi har også en ret øh, hvad hedder det, en en nyere fortælling her omkring nullerne, hvor at

00:14:30
mange af de gamle andelsselskaber, de stod i en situation, hvor alle deres mange af deres medlemmer og borgere ude på landet, de havde ikke adgang til, hvad skal man sige, hurtigt internet. Øhm, og derfor så gik de sammen, og og der var ikke nogen der var ikke nogen privat udbyder, der ville levere fibernet ud til udkaldsområderne. Det var en dårlig investering, synes de. Samtidig så mente man ikke fra offentlig side, at det var deres ansvar. Så gik man sammen i andels else. Og, hvad skal man sige, finansierede og investerede i fibernet. Og det viste sig at være et rigtig god ø, hvad skal man sige,

00:15:00
samfundsø økonomisk investering, øh, da ikke mindst af corona. Øhm, og pludselig borgerne i hele landet eller dem der kunne i hvert fald, de skulle arbejde hjemmefra. Og så pludselig så havde man hurtigt internett og kunne fungere på den her måde. Øh, og i en situation hvor man i nullerne i Danmark var ved at ryge helt bagud i internetøbet internationalt, så var vi pludselig på forfronten igen i forhold til det. Og så er der selvfølgelig det, som de fleste af jer nok måske tænker på, når man tænker om grøn omstilling,

00:15:30
infrastrukturelle forandringer og sådan noget. Jamen forskningen på vindmølleområdet vedvarende energi, der var det jo sådan at jamen i Danmark der var udviklingen af ny vedvarende energi, særligt med vindmøller i 80'erne, 90'erne og nullerne, det var i ekstrem høj grad drevet af borgerne. Det var, hvad skal man sige, øh, cirka 40% af alt den kapacitet, der blev sat op i 90'erne og nullerne, den der var borgerejerskab med. Og selv i dag der regner man også med at at alle ø vindmølle projekter der

00:16:00
har cirka 40% en form for borgerejerskab andel af det. Og det der er interessant i det her det er at vi kan se rundt omkring i Europa at der har været meget stor modstand mod udrulle vindmøller eller andre hvad skal man sige lokale energi projekter. Øhm men det har man ikke set i Danmark. Og forskning er ret klar her. Den siger, jamen en af årsagerne til at man havde så stor positivitet omkring vindmøller og udruling af vedvarende energi, i hvert fald i 80'erne, 90'erne, nullerne, jamen

00:16:30
det var fordi at man havde et meget stort andel af borgerdrevet, hvad skal man sige, drevede projekter og ejerskab, så at overskuddet fra projekterne øh de gik til det lokale befolkning, men også fordi at man selv investerede sin tid og kapital i projekterne øh så man havde et klart ejerskab. Og spørgsmålet er jo her, kan man mobilisere, kan man bruge nogle af de, hvad skal man sige, øh, succeshistorier ind i den infrastrukturelle udvikling, vi står med klimatilpasningsprojekterne?

00:17:00
Bare lige kort for I ser har I forståelse af, det kan være nogle af jer allerede ved det, men hvor stor den andelssektoren eller det som jeg kalder demokratiske virksomheder som en, hvad skal man sige, reframing, fordi at øh der er jo mange selskaber, der egentlig kalder sig kooperative, og de kalder sig foreningsegede virksomheder, for eksempel Nykredit, forenet kredit. Øh, der er nogen der kalder sig gensidige selskaber, ofte forsikringsselskaber som tryk og lærstand brandforsikring. Men her kan I bare lige se en oversigt over,

00:17:30
hvad er det egentlig for nogle sektorer, og hvor store er de i dag? For vise ligesom at få en fornemmelse af, jamen at altså på alle de her områder, der har de trådt frem i historien, hvor der hverken var et marked eller en stat til at løse opgaven. Øhm, og så var det det lokale borgerengagement, der udnyttede den sociale teknologi, som andelskraft kan være på et bestemt område til at løse problemet. Og det er både daglig varehandel, hvor K godt nok gået tilbage de seneste år. Det var på et tidspunkt næsten op på 50% af alt detajhandel. Hvis vi varer tilbage til i 80'erne,

00:18:00
90'erne, så er der selvfølgelig landbruget, mælk, teise, arla. Der er boliger, andelsboliger, og det er altså 27% af alle boliger Danmark er demokratisk eget på den ene eller anden måde. Så har vi selvfølgelig vandforsyningen, cirka halvdelen af alt vandforsyning. Ø, og det er selvfølgelig særligt uden for de større byer, hvor vi har de forbrugerejede vandværker. Så har vi fjernvarmen, cirka en tredjedel af alt fjernvarme leveret af forbruger demokratiske vandværker. Ø, altså som ikke er ø offentligt ejet, som jo også er en type demokratisk ejerskab, men

00:18:30
altså det er ikke direkte forbrugerdrevet. Så har vi ældreddistributionen, altså de store ældselskaber, som vi har talt om. Så er det også med pengeinstitutterne. Et sted, hvor vi faktisk har set stor fremdrift over de seneste år. Øh, altså sparekasser, andelskasser, foreningse banker, lån og spar arbejdernes Landsbank Merkur andelskasse. Og så ved real kredit, og det er næsten, det er faktisk udelukkende forenet kredit eller nykredit, pensionsselskaberne 73 70% øh hvor vi jo har, hvad hedder det, alle næsten alle pensionskasser. Akademikere, pensionskasser, men også

00:19:00
mange af hvad hedder det? øh arbejdsmarkedspionskasset og så har vi selvfølgelig forsikring som vi også talte om. Og det er bare for at vise hvor kraftigt og stort den der simple af medarbejdere har kunnet, hvad skal man sige effektuere sig i økonomien over lang sigt. Det har haft en enorm betydning for at kunne løse nogle af de der problemer og også være en vedvarende løsning på dem. Det som jeg ø helt kort, hvad skal man sige, beskriver i, og det her det er måske kernen på mange måder i

00:19:30
andskraftteorien, som jeg udruller i bogen her, og som er, hvad skal man sige, er informeret meget stærkt af international forskning og undersøgelser i, hvad betyder det der med det borgerrevne og borgerejerskabet. Og [fnyser] altså min tese eller den simple, hvad skal man sige, øh, beskrivelse af andelskraft, som jeg taler om det, det er, det er den forandrings og konkurrencekraft, som træder frem, når forening, formål og forretning de positivt understøtter hinanden. Så jeg ser jeg ser ligesom øh

00:20:00
altså andelsmodellen og den måde synes jeg også, I skal tænke på de her klimatilpasningsforandringer på. Jamen, altså at man har, hvis vi nu udskifter demokratisk virksomhed og siger klimatilpasningsprojekt, jamen så er det som en skammel, som er meget ustabil. Det det er en trebenet skammel. Og hvis et af de her, hvad skal man sige, ben, de er ustabile eller er mindre end de andre eller svagere, jamen så falder projektet mere sammen. Øh, så bliver der større problemer. Der kommer til at være borgermodstand, der kommer til at være, hvad skal man sige, øh, det bliver, det

00:20:30
bliver, det bliver kompleks at løse. Og det vi har set gennem historien, det er, når man altså når man har det her, den her stærke skammel med de tre stærke søjler. Altså man på den ene side har en stærk forretning. at man har som er konkurrencedygtige, altså som kan skabe et økonomisk viable sammenhængende ø hvad hedder det øh øh leverance løsning, når man har et meget stærkt formål som en vingel som mindst andsvirksomhed. Og sådan set også de projekter I sætter i

00:21:00
gang, de de er baseret på altså man har et svært problem man løser, som er vigtigt for borgerne øh som hvad hedder det? griber ind i deres hverdag på en eller anden måde ø og at de oplever at den værdi, altså som de får fra projektet den er stærk. Øh, og så til sidst at man har en forening, der skaber legitimitet og ejerskab, men sådan set også aktivt engagement for menneskene. De her tre søjler har igennem historien ø for andsvirksomheder været, hvad skal man sige, når de har lykkedes, de her

00:21:30
demokratiske virksomheder, andiske virksomheder, jamen så har hver søjle stået stærkt, og de har været med til at understøtte hinanden frem for at være en begrænsning for hinanden. Så på den måde så er det interessante her, det er for jer, det er selvfølgelig ikke så meget øh, hvad hedder det, ejerformen eller selskabsformen. Det interessante er mekanismen. Altså hvordan andelskraftmekanismer, og jeg kunne gå meget mere dybt med de her enkelte, de understøtter hinanden på grund af social hvad skal man sige, social og adfærdsmæssige, psykosociale faktorer, der ligesom både

00:22:00
i forhold til struktur, adfærd øh og hvad skal man sige oplevet ø legitimitet, de er med til at understøtte hinanden. Så antitræft øhm bare for at se hvordan er det det så kunne betyde altså hvordan hvordan kan man oversætte det til en form for klimatilpasningskontekst og den måde som jeg har gjort det på eller tænker på det på det er jamen altså du har en forretning der skal vi tænke på sådan en en løsning på problemet et projekt altså der virker

00:22:30
ved at skabe en robust teknik altså en form for finansiering der virker og hænger sammen. Vi har en drift der fungerer og et langsigtet ansvar det er kompetent kompetence herovre ikke. Så har vi formålet. Det handler altså om en løsning, der er et fælles problem. Vi ved, om det er klima udfordringer, om det er vandet, der løber alle mulige steder hen, om det er, hvad skal man sige, ø, kystsikring og så videre. Jamen, så har vi altså ø noget natur, noget klimatryghed, noget byggum og noget lokal robusthed. Og så har vi så foreningen, og det er den del, som måske ofte bliver overset eller svær i hvert

00:23:00
fald i klimatilpasse projekter. Det er det der med, hvordan har vi fokus på menneskene bag løsningen? om det er kommunerne, om det er forsyningen, om det er grundejere, lossejerne, om det er borgerne, de lokale organisationer. Dem skal vi have fokus på. Så det er altså antidskraft, den opstår, når den tekniske løsning også bliver den her sociale løsning. Og det som jeg øh altså det som den måde som man ligesom kan tænke om det her på, og som jeg godt kunne tænke mig, I ligesom prøvede at forestille jer, og det er jo altså der tror jeg vil være

00:23:30
ydmyg, jo ikke, altså jeg står jo ikke i den situation som I gør i de her projekter. Det er klart, der har borgerne jo meget direkte ejerskabe i andelselskaber, men spørgsmålet er, hvordan kan øh man i klimatilspasningsprojekter også mobilisere nye ressourcer? Og det vi kan se, det er det jeg kan vi se fra andelsbevægelsen, det er når vi skaber den der balance mellem forening, forretning og formål, jamen så lykkedes man med at mobilisere nye ressourcer. Og de ressourcer, det kan være alle mulige ting, som medlemmerne har. Og noget af det, som jo I jo ofte kan have brug for,

00:24:00
det er en tillid. Det er en lokal viden. Det er en tålmodighed altså og en godmodighed overfor projektet. Det er også det her med, jamen I har jo også noget med arealer og private dispositioner, noget folk ejer. Er de villige til at dele og så viden, den lokale opbakning, som selvfølgelig er fuldstændig afgørende for, at det ikke kommer til at trække ud i årvis. Altså jeg plejer tit at sige, jamen altså en stor en hurtig en alt for hurtig indsats kan meget let blive den allerlangsommste indsats, hvis man ikke har borgerne med. Og så er det selvfølgelig kapital og investeringer. Øhm.

00:24:30
Og vi har virkelig set, at det her historisk har gjort en forskel. Og jeg har lige sat ned på monopolbryderne som korup og og majerierne, ikke? Godt. Men hvad er det de grønne omstillinger? I står i en klimatilpasningssituation. Og det vi ser lige nu her, det er at der er der opstår ø arv modstand mod projekterne. Og det som I jo nok også ved, det er at mange af de oplever, det er jo nok, at mange af de her klimatilspassende projekter, det er egentlig ikke fordi at flertallet er imod. Altså lidt på samme måde med

00:25:00
klimaforandringerne som som et par undersøgelser her Climact og ø hvad hedder det øh hvad hedder det ø og og en borgerpanel undersøgelse i Røbskær kommune ikke den undersøger der er flere andre studier på samme måde det er jamen når man spørger hvad er det de synes der er de mest alvorlige udfordringer jamen så synes folk at klimaforandringerne det er en meget alvorlig trussel mange er virkelig enige i at kommunerne de offentlige skal arbejde med det her skal gøre rigtig meget ø de bliver nødt til at at handle og rykke. Så der er allerede, og det er en stor fordel i

00:25:30
Danmark. Det skal vi ikke glemme, at der er en stor villighed og positivitet overfor, at der skal ske handling, og I har en ekstrem legitimitet i det, I laver, når I laver klimatilpasningsprojekter. Spørgsmålet er bare, hvordan får vi aktiveret den, hvad skal man sige, øh, legitimitet? Hvordan får vi oversat den nationale abstrakte legitimitet og overbevisning til lokal handling og overbevisning? Og nu går jeg sådan lidt ned i dybden,

00:26:00
når jeg kommer med et par eksempler på nogle af de steder, hvor det virkelig er lykkedes herfter, ikke? Men men bare den helt korte, ikke? Altså øh ejerskab betyder behøver ikke altid at betyde aktier eller direkte ejerskab i den. Og det er det, som jeg håber, man kan tage med her, ikke? Altså det der er ekstremt vigtigt, og det gør man jo allerede de fleste projekter, ikke? Man laver høringer, man laver information, man skal sørge for at lave inddragelse, men det er også vigtigt at have medskabelse. Vi ved fra adfærdsstudier og internationale studier på de her områder, at når borgeren er en direkte

00:26:30
del af det, når de leverer ind og bruger deres altså deres ressourcer i projektet, jamen så føler de et meget større ejerskab til det. Og derfor så har projektet en meget større sandsynlighed for at lykkedes, og man man man kan aktivere noget af den, hvad skal man sige, stiltigende opbakning til projektet. i en mere, hvad skal man sige, vokal opbakning. Så de den modstand og de protester, der opstår, de også møder modstand fra almindelige borgere. Jeg synes et meget godt eksempel faktisk er det her, det ved jeg

00:27:00
godt, det handler ikke om infrastruktur, men det er jo ulvesagen, som vi kører nu her, altså som der har været med problemulven, og hvor vi ø har set over de seneste flere år en kraftig mobilisering omkring modstanden imod ulven, og vi skal slet ikke have ulv i Danmark. Det skal ud, og det skal væk. Øh, og det er jo en legitim holdning at have. Øhm, men i flere år så har det været relativt begrænset med den store, som undersøgelse viste, stiltigende majoritet, der syntes, at det med at få en vild natur, det var godt at få en ulv. Det vi så så med problemulven her,

00:27:30
det synes jeg er spændende og synes jeg tit bliver overset, det er vi så en kraftig reaktion overfor den her problemulv. Det duede ikke, det skulle væk. Men i modsætning til det, så så vi så også en modreaktion. Vi så borgere, der gik der gik ud og skrev til myndighederne og til og på sociale platforme og gik i gang med at debattere og sagde, det er noget pjat. Den uld, den er ikke farlig for nogen. Den skal vi holde fast i. Og den der, hvad skal man sige, øh, dualitet, det gjorde, at lige i dag, eller det er en del af det i hvert fald, jamen så, ø, hvad hedder det, så har hverken de areste

00:28:00
modstandere eller de areste ø fortalere har fået ret. Vi har fundet en god kompromisøsning øh på det i hvert fald på det korte sigt. Nu vil vi se om det holder, men men som virker. Der er ikke blevet bremset. Vi har ikke smidt for ulven ud, men vi har heller ikke bare sagt ulven skal løbe fuldstændig frit i Danmark. Og jeg tror det der med hvordan får man mobiliseret det der tavse ø øh flertal, det er enormt vigtigt her. Godt. Et eksempel her bare på hvordan at at det faktisk kan kan virke og skabe ret store forandringer. Det er for

00:28:30
eksempel SKUPS bæredygtig energifællesskab. Altså der var man i en lille borgerforening i starten af 20'erne ø altså 2020'erne, hvor man tænkte, jamen ø vi bor i en lille landsby i Skåup her. Vi kunne egentlig godt tænke os at være mere grønne og være med til at pakke på på den grønne omstilling. Det ligner meget de indsatser, der blev gjort i 80'erne, 90'erne, hvor folk var øh tænkte, jamen vi har haft den her energikrise i Danmark. Hvordan sørger vi for, at vi bliver mere uafhængige af de internationale ø hvad hedder det,

00:29:00
variationer i oliepris? Jamen så var en skå her. Jamen vi synes faktisk vi vil godt være en del af den grønne omstilling. Og måske kan vi få en mere stabil pris på el. Og det man gjorde det var man gik sammen i en forening. Øh man arbejdede på at få både vindmøller og solceller op i samarbejde med en større erhvervsaktør som Klingstrup Gods. Øh man vil godt have dem op på husta, sine egne hustage. Man prøvede at gøre det på det lokale idrætscenter samt skole og plejehjem. Øh, og så og så kyttede man det sammen med ladestanderne. Øh, og deltagerne det var sådan set alle kunne

00:29:30
være med, som havde bop i omkring skå. Øh, og man kunne blive andet haver for kun 100 kr. Så der var en lav tærskel for at blive at komme ind og blive medlem. Øhm, og man ville gerne have en så bred gruppe af af borgere som muligt. Øh, så etablerede man et andelsselskab, altså et AMPA med et medlem, en stemme. Og i en situation, i en samtid en større andel energiprojekt blev lagt ned efter det andet, fordi at vindmøllerne stod i vejen og sådan noget, så øh bliver der opbygget en, hvad skal man sige, en en stor positiv bevægelse omkring, at der

00:30:00
skal laves mere energi øh og grøn energi i skået. Og bare sådan, jeg ved godt, det er et lille et lille projekt det her, men de behøver ikke kun være små, som jeg kommer tilbage til. Men bare for lige at få sådan, hvad er hvad er det menneskelige billede på den udvikling? Jamen for eksempel så Stine Skøt Thomsen her, som forperson i i Skå Bærdy Energifællesskab. Hun siger, jamen energifællesskabet, lad os sige klimatilpasning projektet, det var en måde at samle hele landsbyen om at tage ansvar for miljø og klima og samtidig skabe lokal udvikling. Det giver bare

00:30:30
rigtig god mening, at vi går sammen om at producere og bruge mere vedvarende energi. Altså det var sådan en meget idealistisk ting, men det der med at de faktisk følte, at de var en del af det og var med til at bidrage ind i selskabet, det skabte en særlig ejerskabsfølelse. Så har de selvfølgelig nogle tekniske udfordringer. Der er I jo stærke, fordi der kan I levere, I er eksperterne på det område. kan hjælpe borgerne. Men spørgsmålet er, hvordan bliver det ikke trukket ned over hovedet på dem? Øhm, og hendes anbefaling til andre landsbyer og måske også jer øhø, hvad hedder det her,

00:31:00
det er det her med det er vigtigt med et tæt samarbejde med kommunen, fordi det er en kompliceret proces, og så skal man have fokus på det større formål, og det tror jeg er vigtigt her, ikke, med formål, forretning øh og ø hvad hedder det, og forening, at I tænker på de her tre søjler hele tiden, når I laver projektet, ikke? altså at skabe positive forandringer for landsbyen frem for profitte individuelle interessenter. Det var det der drev dem her. Det som I kan omdanne det her til, det er jo nok det her med jamen hvordan kan vores klimatilpasning projekt ikke bare være noget en opgave der skal løses med noget der kan skabe yderligere værdi for de lokale borgere. Men det kan også være

00:31:30
ret store projekter det her. Tyboronmøllen har nogle af jer nok også hørt om. Øhm hvor man faktisk i Tyboron over de sidste 15 20 år har haft indsatser. Og det er Ringkøbingskjern. Hvis nogen af jer fra Ringkøbing Skjern, så så ved I jo godt, at I er Danmarks mestre i udrulning af vedvarende energi på forskellige måder. Og det er først for nyligt, vi er begyndt at se markant borgermodstand. Men et af de store meget succesfulde, hvad skal man sige, ø, hvad hedder det, energiprojekter ø fandt sted

00:32:00
i Typeron, hvor at man faktisk fik samlet cirka en femtedel af, hvad skal man sige, af den voksne befolkning i hele Limvig kommune til at bakke op om et vindprojekt. Det handlede også meget om, at man faktisk kunne få, hvad skal man sige, penge ned i lommen. Det var et godt projekt. Det der der blæser meget. Man fik Danmarks største landvindmølle stillet op og nu i gang med at få flere landvindmøller stillet op. Øhm. Og ø og der var ikke altså man fik stillet den der kæmpe store landvilmølle op på på Typeron Havn

00:32:30
uden en eneste borgerprotest, hvilket var ret exceptionelt. Men det var også fuldstændig drevet af lokale ildsjæle, der, hvad skal man sige, ønskede at få, hvad skal man sige, at få penge i lommen, være midt i den ø den grønne omstilling, og så sørge man for, det var nemt for en meget stor gruppe af mennesker at blive medejere af projektet. Og Jens Jørgen Birk, som nogle af jer måske har hørt om før, var var har været en af de meget vigtige pionerer bag udrulingen, ikke? Og så øh og og og den der med hvor vi spurgte

00:33:00
ham, så vi har lavet en lille interviewrække med vi har udgivet en publikation det her hvor de her er fra der der hedder når borgerne ejer omstillingen. Som I kan læse en ø en rapport den ligger på vores hjemmeside når borgerne ejer omstillingen som er udgivet i forbindelse med det her projekt som hedder modstander til medejere hvor vi er med til at facilitere og hjælpe nye energifællesskaber på tværs af Danmark i gang og det som Jørgen han han siger det er jamen hvordan kunne I gøre det så hurtigt? Jamen det var fjerde gang, det synes jeg var meget fedt. Vi gennemførte et lokalt eget projekt, så folk havde tillid til modellen. Så også det der med

00:33:30
bygge på nogle modeller, som de kender til. Samtidig fik vi tidligt afstemt projektet med alle nøgleaktører. Vi lavede en god aftale med havnen, fik fuld støtte fr kommunalbestyrelsen og havde tæt dialog med både Dansk ogologisk forening og Danmarks Naturforeningsforening. Og her der kan I godt se det der med det brede involverende engagement, ikke? Derfor kom der ingen indsigelser, når en stor lokal arbejdsplads, som Vestda stod bag teknologien, skabte bred opbakning. Og det her det er selvfølgelig så lidt unikt, kan man godt sige. Var det en god investering? Ja. Og der var økonomien jo i orden. Det man skal tænke på for jer,

00:34:00
det er jo sjældent nødvendigvis penge. Det er andre værdi. Om det er naturværdi, om det er underholdning, oplevelser, øh, eller om det er, at folk de kan være med til at skabe noget, de synes er fedt. Nå, kan man gøre det andre steder i landet? Ja, det kan man godt. Men det er klart, de var privilegeret i forhold til energi. Men mange andre projekter, de har gjort det selv imod. Nå, hvad kan vi bruge? Altså, hvis jeg skulle sige nu ø nu ø er jeg så småt, tænker jeg, ved at være være, hvor

00:34:30
vi kigger på, hvad er det jeg fra det perspektiv i forhold til andelsteknologien, altså muligheden for at mobilisere medlemmerne, borgernes ressourcer for et bestemt projekt? Hvad er det, vi kan tage med videre til ø større klimatilpasningsprojekter? Og jeg tror, hvis jeg skulle starte et projekt i morgen, øh, som I sidder med, så ville jeg nok gennemgå cirka de her fem punkter. Øhm, og det vigtige her, det er, at man ikke skal starte med, hvordan får vi folk til at acceptere

00:35:00
projektet? Det er den forkerte tilgang, og den tilgang som vi i hvert fald ofte har haft, jeg ved godt, at det er en anden måde, man gør det på mange steder i dag, men bare for at tage det sådan lidt arketypisk, den måde skal man ikke starte på. Man starte med, hvordan kan vi skabe projekt, som de lokale de får stolthed af og får stærkt formål, altså værdi ud fra. Og derfor så bliver man nødt til at starte med at mappe, hvem bliver faktisk berørt, hvem er de vigtigste aktører i det her. Altså ikke bare interessenterne generelt, men er der altså indre projekter noget konkret

00:35:30
for nogle konkrete mennesker? Og kigger man så på, hvad er det, altså er der nogen muligheder i projektet at arbejde på? Hvad er det for en indflydelse? Altså hvad er det altså kan kan folk få beslutning om, om den skal ligge to meter til højre eller to meter til venstre? Kan de være med til at beslutte hvor stort det skal være? Om det skal være lidt mindre og lidt større, om hvor det præcis skal ligge, øhm hvordan det vedligeholdes, hvordan det på lang sigt udvikler sig, hvor hvordan det implementeres, altså er det lokalt,

00:36:00
skaber det lokale arbejdspladser på den ene eller anden måde? Er der mulighed for at til gode se lokalt erhvervsliv? Altså alle de her ting, hvad er det for en indflydelse? Sindssygt vigtigt. Altså vi ved, når folk de er med til at bygge et projekt og have indflydelse på det, jamen så er de meget mere positivt stillet over for det. Også på lang sigt så er det selvfølgelig fuldstændig afgørende, og det er jo meget det her, de to første her, etteren, to'eren, det er jo foreningssøjlen. Det næste, det er formålssøjlen. Altså, hvad er det for en lokal værdi I kan skabe? Altså, er der noget i meget konkret kan vise folk?

00:36:30
Noget de har oplevet før, der er en udfordring, ikke? Vi kan jo se, folk er jo villige til at lægge millioner i at bygge deres egne, hvad skal man sige, kystøhikringsprojekter øhm hvis ø hvis deres sommerhus er i fare. Kan I vise den der lokale værdi for dem? Det kan man næsten ikke overinvestere i og sørge for at hvordan er det her klimaprojekt meget konkret til værdi for jer? Altså det kan også være natur eller ophold. Altså min oplevelse, min far har arbejdet mange år i i Viborg kommune. Øh og og noget af det han har været mest stolt af, det er

00:37:00
øh et stort, hvad skal man sige, regnvands- og overløbsprojekt øh for kloakerne øh i i København nede nede ved ved Svøersø. Øhm hvor man har etableret, hvor man blev nødt til at man indtog simpelthen en række fodboldbaner, som der var stor borgerlig modstand mod. Men man involverede beboerne og har skabt et, hvad skal man sige, rekreativt område fra boldbaner til rekreativt område, som er enormt brugt i dag med

00:37:30
både legepladser og hvad skal man sige, vild natur og de her små pools, som man ligesom kan bevæge sig rundt i, som kloakkerne kan løbe over i, så de ikke løber direkte ud i søen og ødelægger den. Øhm, og det er altså, det er et område, som vi næsten altid besøger, når jeg er hjemme i i ø i hvad hedder det i Viborg Brushåb, mine forældre. Øhm. Men øh for at besøge altså et noget der virkelig skaber altså og og har skabt en stor opbakning efterfølgende, fordi det her projekt det virkelig skaber en konkret værdi for folk. De har pludselig en lækker park som er ret kreativ og for

00:38:00
de kan lave ting i og som har en anden hvad skal man sige sammensætning designmæssigt som folk pludselig synes, den type natur havde vi slet ikke før. Den type rekreation havde vi ikke tilgang til før. Og så har man selvfølgelig sørget for, der er boldbaner et andet sted, ikke? Nå, så værdien ekstremt vigtig. Hvem kan være lokal medbærer? Og det er det der med, hvordan involverer vi konkret folk? Hvordan kan vi sørge for, at de faktisk bliver en del af projektet? Øh, er der nogen, som allerede har en struktur? Er der noget lokal organisering, I kan

00:38:30
bygge videre på? Det er altid svært at starte det helt fra nul. Er der nogle lokale pionerer, og ambassadører, byg på dem. Øh, ø, Jon Birk, der altså, øh, er der sådan nogle folk, som virkelig kan noget? Kan I få overbevist dem? Kan de være med ø til at gøre noget her? De kan være rigtig stærke formidler af det på et længere sigte, men selvfølgelig altid godt at kigge i retning af forskellige om det ikke grundejerforeninger, landsbyllavag, boligforeninger, ikke, som har et lidt clot. Nå, og så er spørgsmålet så, hvad lever videre efter eventuelle borgermøder, ikke? Altså, hvordan sørger vi for at få involveret

00:39:00
folk også på det lange sigte i eventuelt lige vedligehold, ø, engagement i projektet? Ø, kan folk lave små nyttehaver i det? Kan de lave øh, hvad hedder det, klimahaver? er der en måde, hvor folk aktivt er engageret og har et investerende aktie i produktet og som som kan kontaktes, som der ligesom er en permanent opfølging, organisering i projektet. &gt;&gt; Godt. Så på den måde så tror jeg, der er tre overordnede ting, jeg tænker, at klimatilpasning projekter, de de kan

00:39:30
lære af alle tanken, og det er ligesom start med relationen og ikke kun anlægget. Altså teknikken er selvfølgelig nødvendig, og den er afgørende. Vi ved også borgerne sætter stor pris på jeres kompetencer derude, men implementeringen den afhænger ekstremt meget af tillid og lokal organisering. Og sådan nogle projekter kan trækkes ekstremt langdraget, kender I alle sammen, hvis der er den selv den mindste modstand. Men det er egentlig ikke den mindste modstand er ikke et problem, hvis man også har mobiliseret en ø, hvad skal man sige ø folk der er for projektet. Så det der med, hvordan får vi mobiliseret de der folk, der er for? Jamen, det gør vi ved at give

00:40:00
nummer to reel indflydelse der, hvor noget stadig kan ændres. Det er jo ikke alt, der kan ændres, det ved jeg godt. Og der er begrænsninger i de her klimatilpasningsopgaver, men det kan være ualmindelig dyrt ikke at finde ud af at sørge for, at der er ting, der kan ændres, og der er ting, der kan vise indflydelses på, øh, fordi at man måske giver køb fuldstændig på den borgeropbakning, der ellers ville være, så projektet i virkeligheden kan trække sig ud i et år 10 eller mere, ikke? Godt. Og så er det selvfølgelig det her med fokus på formålet, ikke? Altså, hvad, hvordan kan klimatilpasning blive

00:40:30
til lokal udvikling? Hvordan kan vi skabe en ny værdi? Ofte så ødelægger man jo eller det kan folk opleve en eksisterende værdi, og det er sindssygt svært. Hvordan sørger man for at spille op eller udvikle og finde ud af, hvordan kan det skabe en klar lokal værdi, et stærkt formål øh for de lokale borgere, som skaber noget, som de føler er værdifuldt? Yes. Så jeg tror egentlig altså mit spørgsmål til jer og sådan oplæg til til samtaler, det kan I har sikkert også spørgsmål til mig, det er det der med jamen altså I kan spørge jer selv, det er hvordan gør vi beboere til fra

00:41:00
modtagere eller modtagere ikke til medspillere? Jamen det kan man gøre ved at sige jamen hvor er indflydelsen? Hvad for en indflydelse er det vi kan skabe? Hvad er det for en lokal værdi, som vi kan skabe? Og hvordan organiserer vi det fornuftigt? Og hvis vi har de der tre elementer med, jamen så står I stærkere i at lave nogle klimatilpasningsprojekter, som ikke bare øh, hvad hedder det? Øh, som ikke bare øh øh, hvad hedder det, virker teknisk, men også kommer hurtigt fra start og for alvor skaber, hvad skal man sige, øh,

00:41:30
øh, lokale synergier og måske oven i købet mere. Jeg skal tænke, I ofte skal tænke jer selv som nogen, der ikke bare skaber klimatilpasning, men også social og lokal øh forandring. &gt;&gt; Tusind tak. Det var egentlig det ø jeg ville sige her i dag, og jeg er meget spændt på at at høre, om I har kommentarer forskellige slags her. Nu vil jeg lige tage min øh lukke min skærm ned. &gt;&gt; Ja, super. &gt;&gt; Øh, Christoffer, han spørger, er der en eller hvilke barrierer er der i at rejse

00:42:00
penge til et lokalt andelset we projekt? Og hvad med juren i sådan en andelsskonstruktion? &gt;&gt; Yes. Jamen altså øh, hvad hedder det? Den helt konkrete altså barriererne. Det det er en øh særlig i de store en af udfordringerne og grunden til at man er gået lidt længere væk fra altså over de sidste 10 20 år, hvor jeg mener man har glemt lidt andelsmobiliseringsordenen tilgang her, det er jo også at projekterne er blevet meget store og at det har været meget sværere lokalt at

00:42:30
rejse end øh altså en betydelig ø kapital. Så det vi også arbejder med nu her, det er jamen mange af de her projekter, de de starter små, men når de så har vist de virker, så kan de godt mobilisere eller så kan de eskalere og blive større. Så det er ikke så svært. Ofte er det ikke særlig svært at få funding til det lidt mindre. Ø og den måde man gør det på, det er jo at man skaber, altså man kan skabe et amba, øh, så har man så har man jo begrænset hæftelse for de enkelte. Ofte så er borgerne faktisk villige til at ligge, om det er fra 1000 til 10.000 1000 kr. Det er jo ikke mange for enkelt, men når

00:43:00
du så først har de første 100 eller 1000 mennesker, så bliver det en markant ø grundpulje, hvorpå du kan låne til projekter. Og ø netop, hvad skal man sige, energiprojekter på land har jo en ret stor rentabilitet i forhold til energiprojekter for eksempel på vand. Så derfor så er der faktisk ret mange både developers ø banker, kapitalinstitutioner, som er villige til at låne til projekterne, men det det sværre det er jo at få organiseret gruppen. Altså er gruppen der er ø hvad hedder det borgeropbakning om det, og det kræver nogle lokale ildsjæle, og så

00:43:30
kræver det en tæt samarbejde med kommunen, som kan støtte op. Det vi laver faktisk i modstander til medprojektet, det er netop, som du siger med det juridiske øh der der er egentlig ikke nogen større juridiske udfordringer, men det er det er der, hvor vi rammer den kompleksiteten for mange af de her grupper. Det der med åh hvordan ikke så meget, hvordan organiserer vi os, men mere hvordan klarer man så det juridisk tekniske øh på projektet, altså på når man så bygger selve energiprojektet. Og det er sværere, og den rådgivning har manglet rigtig meget. Og derfor foreslår vi

00:44:00
også, at det prøver vi at bidrage med i projektet her modstandelsmed og I er også alle sammen meget velkommen til at tage fat i os. Vi er øh tre, fire mennesker, der arbejder fuldtid på det de sidste to, tre år. Det er støttet af NVOfonden, hvor vi prøver at skabe den her infrastruktur sammen med Energifællesskaber Danmark og vedvarende energi. Øhm, så øh så ja, det er en det det er ikke bare lige et alternativ, som man også ser nu, det er, at store, hvad skal man sige, VE projekter ø energi ø renewable energy øh de arbejder faktisk med, at man har en hvad skal man sige,

00:44:30
at developeren går ind og ejer 80% og så udbyder de 20% af ejerskabet, så det er nemmere at købe sig ind. Øh, og så hjælper de også med finansieringen, og det kan andre det velopbedere også være interesseret i, så det bliver bredt og ikke bare de enkelte, der har penge til at smide ind i projektet. Og det tror vi rigtig meget på, den hybrid model. &gt;&gt; Super spændende. Så har Martin spurgt, hvilke erfaringer er der fra de mange deal, der findes i Danmark? Ved du hvad om det, Andreas? &gt;&gt; Ja, jeg ved lidt. Altså, det er ikke det, som der er den ø den den min største erfaring, men det som der altså

00:45:00
den men det men det vi ved fra de dealout, der er, det er at øh, hvad hedder det? Jo jo højere grad det lykkedes at gøre, hvad skal man sige, vedligeholdelsen af de til en fælles sag, jo mere du kan finde en gruppe og en organisering omkring vedligeholdelsen, om det er rekreativ natur på lavene, jo stærkere er opbakningen om ø hvad hedder det, og jo altså til dala, og jo lavere er den administrative byrde for lokal kommune på forskellige måder. Øh, det der er en stor omkostning ved opstart. Altså det

00:45:30
tror jeg er udfordringen ofte. Altså sådan er det jo med de her ting, altså med involvering. Det er det kan være åh det er dyrt og det er pisse besværligt og sådan er det også de store anselskaber de har det sådan ofte nogle af dem er så åh det gider vi ikke. Vi gider ikke medlemsdemokratiet. Vi gider ikke rigtig det der. Det er besværligt. Vi skal bare køre en god forretning. Men det skaber utrolig store problemer på længere sigt hvis man ikke får involveret og skabt den legitimitet. Så hvad skal man sige? Der er et meget stærkt økonomisk, administrativ, effektivitets spørgsmål i at få involveret meget tidligt og få involveret meget dybt. Altså og være villig til at sige, okay, er der noget

00:46:00
vi kan skære på i det her projekt i forhold til lige hvor skal diet ligge? Øh, hvad hedder det? Hvordan skal det bygges? Kan vi få lokale ressourcer? Kan vi få børnehaver ud? Og jeg ved godt, det kan være symbolsk ikke, at de gør de her ting. Øhm. Øh, men hvordan kan vi få dem engageret på en eller anden måde til at føle, at de har været med til at bygge det? De har været en del af det. Og det er besværligt og tungt, men at man får involveret lokalbefolkninger, de husker det som et symbol på, dengang var de med til at beskytte lokalsamfundet. Det er enormt stærkt. Og så ved vi, der hvor man ligesom går ind og siger, nå,

00:46:30
det skal gøres, det skal løses, jamen så har man en masse administrative bøvl, og man får tusindvis af klager fra lokale. Og I ved jo, jamen altså dem af jer, der sidder i kommunerne, jamen det bliver man nødt til at forholde sig til. Man skal svare dem. Og de der folk Poul, som synes bare det er pisse irriterende, fordi den ligger, den kunne altså godt ligge seks meter frem for fem meter for det her. Det her ikke. Altså han kan skabe enorme problemer for lokalsamfundet, men hvis I kan vise der er en legativitet og en gruppe som har modstillede synspunkter, så er det nemmere at få igennem lokal øh bestyrelse eller kommunalbestyrelser og

00:47:00
og i administrationen. &gt;&gt; Ja. Og måske som et opfølgende på det, har du nogle nogle konkrete deal, du kender til, der har nogle gode eksempler, eller? &gt;&gt; Jeg kan skrive, jeg kan sende, jeg jeg kunne godt sende nogle efterfølgende med, &gt;&gt; hvis du har nogen, tror jeg, der vil være stor interesse for det. Super. Så spørger Anna om ofte skriver at ofte anerkendes værdien af inddragelse ikke, og man er ikke villig til at lave investeringer, som det kræver. Om du så har nogle bud på, hvordan kan man pege på en god business case? Jamen altså øhm

00:47:30
øh altså jeg synes den stærkeste business case vi har lige nu her, det er jo at altså det det er meget sjovt. Jeg tror der har faktisk været flere artikler om det her de sidste par år, og det er det der med at vi der viser hvordan at øh øh altså hvor hvorkostningsfuldt det er for de her developers vi har i Danmark af vedvarende energiprojekter og hvor mange penge de har tabt. Øh, altså det er jo meget, altså det kan I jo tage med, og det står meget klart forskellige altså steder, hvor mange millioner eller milliarder det er, de har tabt, fordi at

00:48:00
de der der kommer borgermodstand. Så man viser ligesom business casen, i hvert fald i forhold til, hvor dyrt det kan være og omskostningsfuldt. Der er også den positive business case. Ø, Aalborg Universitet har lavet et studie, der kigger på, hvad er forskellen på, at der er ekstern øh øh, hvad skal man sige, økonom ejerskab af et vedvarende energiprojekt versus lokalt ejerskab. Og der der er jo sådan nogle helt ekstremt store forskelle, hvor der er store pengemængder, der bliver kaliseret. Jeg tror nok, de sagde, de vurderede på sådan et en et given, jeg kan ikke huske, om det var tre vindmøller eller sådan noget, der bliver sat op lokalt,

00:48:30
og det er kanaliseret hvert år 3 millioner kroner til lokalsamfundet versus at de kun ville få 30 40.000. Det er studie, der også ligger frit tilgængeligt. Øhm, så så men øh, men der findes faktisk ret mange øh øh, hvad skal man sige? Ofte så er beregningen jo spekulativ, hvad er det der er gået tabt? Og ofte så er det jo i at projekterne simpelthlyste og blevet afviste. Og vi her her for nylig der havde vi også en, hvad fanden var det på Aarhusegnen. Det var en SF-borgmester, som ø som sagde, jamen nu lukker vi lægger vi de her projekter ned. Og der

00:49:00
kan man jo se, hvor mange penge der er blevet lagt i forberedelser inden investeringer i projektet. &gt;&gt; Spændende. Ja. Og øh så kommer der et lige et spørgsmål her øh fra Anna Thormandens. Kystsikring er generelt finansieret efter et nytteprincip, altså dem der får mest nytte. Kunne man lave en borgeraktie for dem der bor i oplandet der kan finansiere for eksempel mere biodiversitet og rekreation og så videre? &gt;&gt; Det tror jeg rigtig meget på. Altså vi ser jo de her eksempler med altså

00:49:30
andelsgår. Altså der er jo det der med hvad er det man køber sig ind i? Og man køber sig ind i et form, og det er vigtigt, det er ikke bare at man køber sig ind, men at det har en eller anden konkret funktion, at det har en betydning. Altså øhm så men så man kunne sagtens forestille sig ved Andelsgov eksempel på altså det, hvis nogen af jer ikke kender det, det er det her projekt, hvor at der er en forening, der køber gårde for at omlægge dem til økologi. Og så kan så så medlemmerne, de er medlemmer af den bevægelse, der er ligesom at skabe mere økologi i Danmark.

00:50:00
Og de kan så komme ud på gården og være en del af hvad skal vi forskellige initiativer, og de kan være med til at hjælpe os derude. Øh, og og det har altså de har haft en kæmpe succes med at få mobiliseret, jeg kan ikke huske, hvor mange t000 de nu har medlemmer, om det er 56000, men det er mere det der med at de øhø at det faktisk lykkedes dem både at folk de betaler løbende kontingent ind og så har de direkte adgang til at kan se den forandring der sker. Så I ligesom siger, måske skal man overveje, kan man peppe nogle af de her kedelige, hvem ved de kystsikringsprojekter til at sige, vi

00:50:30
kan også udvide det. Hvis I er villige til at lægge så mange penge ind, så lægger kommunen så mange penge ind. Øh, og så kan vi lave noget fedt sammen, hvor I så har, hvad hedder det, har 51% af af, hvad hedder det, af indflydelsen på det. &gt;&gt; Yes. Der bliver sagt tak for god inspiration. Øh, så spørger Martin, om du har erfaringer med business cases for andelsforeninger eller nye projekter. hvor økonom økonomien ikke er, hvad skal man sige, den interessante værdi, men de andre værdier som for eksempel lokal inddragelse, rekreative forhold, natur,

00:51:00
demokrati og så videre. Altså hvor henvise til projekter der på en eller anden måde er kvalificeret og hvor der er brugt i valget som andel. Men det er faktisk, altså der vil jeg bare altså gå ind og læse, når borgerne ejer omstillingen. Vi har, jeg tror det er 12 eksempler, og jeg tror det er 10 af dem. Ø typerøn det er det eneste klare altså det er det eneste der faktisk er sådan det er økonomisk mammon projekt. Det er ikke meget klart at det skabte en stor økonomisk værdi. Men faktisk alle andre projekter det har ikke været meget klart

00:51:30
at det skulle skabe en meget større økonomisk værdi. Og det er blevet drevet på det har været enten grøn omstilling, hvad skal man sige lokal udvikling, fællesskaber, der synes det var fedt at at skabe et eller andet sammen. Øhm og og så og så det der med det bliver knyttet sammen med rekreative arealer på forskellige måder. Altså for eksempel så noget I har spurgt om lidt, det er jo det her med altså vandselskaber, noget noget som flere af de danske andesjede vandselskaber i Danmark de har haft succes med, det er jo det her med hvordan skaber, hvordan sørger vi for at lokale borgere de er med til at vedligeholde ø hvad hedder

00:52:00
det områder omkring boringerne som er friholdt fra landbrug. Hvordan skal de se ud? Hvordan skal de beplantes? Ø og simpelthen uddelegere radikalt. Det er noget I finder ud af. Der er selvfølgelig nogle rammer. Vi kan ikke gøre hvad som helst. I må ikke sprøjte eller sådan noget. Men at I faktisk må beslutte, hvad der skal ske på de her områder, ikke? &gt;&gt; Ja. Og jeg tænker netop, som du siger, det her med hvordan altså fordi vandselskaberne er jo netop borgeret som sådan, og hvordan kan de ligesom øh hvordan kan forsyningen hjælpe med at bedre få aktiveret den her følelse af demokratisk ejerskab for eksempel?

00:52:30
&gt;&gt; Ja, lige præcis. &gt;&gt; Det Ja. Yes. Er der nogen der har nogle flere gode spørgsmål? Vi har lige fem små minutter tilbage. Der bliver sagt tak for det gode oplæg, og der er flere, der også, som jeg også vil opfordre jer til, gerne vil læse din bog. Så det kan man også opfordre alle til. Øh, jeg kunne måske spørge, jeg tænker kommunerne sidder jo rigtig ofte med både den her myndighedsrolle og facilitator. Og hvordan kan sådan, hvordan kan de understøtte andelstanken uden at de kommer i konflikt med deres

00:53:00
rolle som dem, der er jo dem, der skal give tilladelser? &gt;&gt; Ja, det er klart. Jamen altså jeg tror faktisk altså noget af det der er sindssygt vigtigt at vi kan se i mange af de her projekter det er altså når de lykkedes når skå og bæredygtig energifællesskab det lykkedes eller når type grønne havmølle lykkedes så er det fordi at man har fundet ambassadører som nogle af jer her inde i kommunen der er positivt indstillede som er villige til at sige det lyder interessant spændende og ikke er sådan det er besværligt eller videre ned af den administrative stiger og det er også det vi har en stolt tradition for i Danmark det er det der med en til en forholdet og man også er

00:53:30
menneske når man møder dem og det er vildt afgørende fordi de her projekter de er drevet ofte Altså rigtig mange af dem er drevet på passion, og hvis de møder en hård administrativ, hvad skal man sige, besværlighed, selvfølgelig skal I leve op til dem, men indstillingen og mennesket, det menneskelige møde og hvad skal man sige, at man er positiv uden at give den brandforestillinger i forhold til, hvad der kan lade sig gøre, altså det betyder sindssygt meget, at deres første møde i kommunen, det er positivt, og folk sådan det er spændende, det må vi jo kunne prøve at undersøge og finde ud af altså.

00:54:00
Så det er måske den vigtigste. Altså det man kan se, det er sådan, at man har det der gør, at nogle af de her projekter lykkedes. Det omtal gentagende gange af dem vi har interviewet på det, det er sådan jamen der var en i kommunen, der ligesom tog lidt af tårholerskabet eller var positiv. Det betyder jo ikke at det er jo rigtigt, der er jo nogle ting man skal leve op til, og det skal man gøre. Men derfor så det at være en af dem, der ligesom øh tager krog i og siger, følger projektet, ved det er der. Folk ved ligesom de kan ringe til den person, og så kan den person distribuere. Det er afgørende for succesen og at folk de

00:54:30
holder fast og er villige til at at ø hvad hedder det og lægge enorm stor energi i sådan nogle projekter. &gt;&gt; Ja. Øh der er lige kommet et spørgsmål mere fra Birgitte Hoffman fra Aalborg Universitet. Hun er meget enig med din bog. Ø det er helt på linje med det arbejde som du også nævnte som de laver på Aalborg. Øh, men dine eksempler med de store andelsselskaber som for eksempel Arla og Kredit, er de ikke i dag lidt langt fra demokratiske indflydelser, og hvordan tager man det ligesom tilbage? Ja, de er jo et helt

00:55:00
andet sted, og det er jo, hvad hedder det i dag, og det og det er mange, og det er en af de store udfordringer, det man taler om i andskningen, det er, hvad hedder det, at der har været et altså et tab af medlemsorientering i mange selskaber. Det er både Coop landbrugsselskaber, faktisk mindre landbrugsselskaber, men helt klart de store forsikringsselskaber, realkreditselskaber, for kredit øh og pensionsselskaberne. Øhm, de er blevet meget meget store, haft meget meget stor succes, og de skal tænke deres ø altså de blev jo etableret faktisk alle

00:55:30
sammen, næsten alle sammen, på hvad skal man sige, lokalt borgerligt engagement, meget direkte involvering engagement og og lige så stille så det der med følelsen af ejerskab den forsvinder. Og derfor så det man kan se, og det som ø forskning tyder meget på, det er det her med, jamen så taber man medlemsorienteringen og fokuserer, altså foreningssøjlen bliver sværere og sværere, legitimiteten, folk i Danmark. Og det er jo blandt andet derfor vi vi også stiftede det. Jeg synes det var spændende at stifte tænet demokratisk erhverv, fordi jeg ligesom var jamen øh hvordan altså kan vi reaktivisere

00:56:00
reaktivere nogle af de ressourcer der ligger i de eksterende anseselskaber for ø demokratiet og for en positiv forandring på forskellige områder om det var socialt eller miljømæssigt? Fordi det kan godt gå tabt fordi når foreningssøjlen den dør så dør formålssøjlen også ofte ø på sigt og pludselig står forretningssøjlen alene. Og så er det kun for profitvirksomheder. Og de er også vigtige, men de kan ikke gøre det samme som andiselskaber kan. Så det er fuldstændig rigtigt det her med det der så det der er erfaringen, det er man skal investere markant mere i demokratiet i større andelsselskaber øh

00:56:30
øh end man skal i små, hvor det er naturligt og en del af af hverdagen. Og det gør man ikke altid. Der har været en genopdagelse i mange selskaberne over de sidste fem 10 år, fordi man har fundet ud af, mand, nu mobiliseres der modstand. Gebyrgribesen i forhold til realkreditten kan nog af jer måske huske altså hvor folk de mobiliserede sig i kæmpe mængder imod hvad hedder det særlige foren kredit øh ny kredit men de vidste ikke de var medlemmer de vidste ikke nødvendigvis at de kunne få indflydelse og ændre tingene. Og det var reelt det var det var Nykredits egen

00:57:00
skyld. Altså de de skød sig selv i foden, og det har været den største krise for dem overhovedet. Øh fordi at man ikke, hvad skal man sige, aktiverede medlemskredisen. &gt;&gt; Spændende. Ved du hvad, vi er simpelth nået til tilvejs ende. Klokken den er et minut i 10. Tusind tak Andreas for dit oplæg. Der er kommet mange gode spørgsmål, så tak til alle jer deltagere. &gt;&gt; Og der blev spurgt om vi deler, og selvfølgelig så som sagt, det hele er blevet optaget og bliver også delt på Danel Kors hjemmeside. Tusind tak for I vil være med. God dag til jer alle sammen. Hej hej &gt;&gt; hej.
