=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: yEvJX7_4Esw
URL: https://youtube.com/watch?v=yEvJX7_4Esw
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:49.686306

==================================================

00:00:00
Godmorgen og velkommen til godmorgen Tech Talk. Jeg hedder Cornelius Pals og jeg er glad for at byde jer velkommen til det her webinar, hvor vi skal høre mere om regnvandshåndtering i storskala i Kildedal by og om det samarbejde der er gjort øhm der er blevet gjort for de naturaserede løsninger ø kunne være mulige. I Kilebergærg Kildedal by er regnvandshåndtering tænkt ind som integreret del af bydelens identitet.

00:00:30
Ikke g væk, men synlig og funktionel. Og samtidig skal områdets natur beskyttes og fremmes. I praksis kræver det plads, prioriteringer og løbende håndtering af nye lovkrav og ikke mindst et tæt samarbejde mellem aktører med forskellige udgangspunkter. Det vi skal høre i dag, det er hvordan et udviklingsøh selskab, et forsynlig selskab og en en lokal naturfredningsforening har fundet fælles fodslag i maskinrummet, og hvad det har betydet

00:01:00
for resultatet. Jeg vil gerne opfordre alle sammen til at stille spørgsmål og komme med kommentarer løbende i chatten, så vil jeg samle op på dem efterfølgende. I dag så har vi tre oplagsholdere med os, og den første er Sivra Andersen. Hun er by og bæredygtighedschef og vicedirektør i Kildedal. Anden er Sissel Meeman Davidsen er senior projektleder og programleder for Kildedal ved Nova Fos.

00:01:30
Og sidste er Karin Traum. Er formand for afdeling Ballerup Natur øh nej, Danmarks Naturfredningsforening Ballerup. Og jeg vil bare give ordet videre til jer og tusind tak for I vil stille op. &gt;&gt; Tak for invitationen. Den næste halve time vil vi føre jer i igennem øh en fortælling om et lille eventyr i Kildedal. Først så skal vi lige se, hvor er det nu, vi er henne i

00:02:00
verden. Vi skal forbi, hvad udfordringerne var, og hvordan vi har løst det, og hvad I kan tage med hjem. Så I kan godt putte kaffe i koppen og læ jer stille og roligt tilbage. Vi skal en tur til Ballerup. Vi skal på den vestlige side af Ballerup kommune. Vi skal forbi Måløv og så i virkeligheden forlængelsen af Måløv. Der skal nemlig udvikles en ny by her rundt om Eststationen. Den har været der i rigtig mange år, og der har været mange tiltag området, men øh man endte med at

00:02:30
lave et arealudviklingsselskab ejet af Pension Danmark og Ballrup kommune. Og det selskab, som er der, jeg kommer fra, har opgaven af at udvikle en by rundt om stationen. Og den skal selvfølgelig være en levende by, en bæredygtig by. Og så en rigtig by, som man kender den med ø butikker og boliger og erhverv og kultur og fritidsfaciliteter, ø parker og natur og offentlige institutioner. Så en by med 5000 boliger, 2000 arbejdspladser, og den bliver anlagt på

00:03:00
nogle gamle industriarealer ø og ø og marker i i omdrift. Og vi plejer sådan at sige, jamen det er sådan en by sådan med fællesskab og sundhed, natur og nærmiljø, når man sådan skal give det gode argument for, hvorfor man skulle flytte derud om nogle år, når vi er klar til det. I Kildedal skal selvfølgelig arbejde bæredygtigt, og dem, der skal bygge i Kildedal, de skal leve op til DGNB guld for deres byggerier. Og byområdet er også plancertificeret til DGNB guld. De

00:03:30
skal leve op til lavenergiklassen. Øh, og selvfølgelig have sådan grønne facader, og solceller og leve op til en masse krav omkring biodiversitet og biofaktor. Øh, i selve selskabet der arbejder vi også med forskellige bæredygtige initiativer med emissionsfrie arbejdsmaskiner og vi er med i forskellige projekter omkring LCA landskab, så vi også kan vurdere CO2'en på landskabsprojekterne og selvfølgelig også kigger på byggeriet og infrastrukturen og arbejder rigtig meget med løft af natur rundt om byen. Og det

00:04:00
kommer vi meget mere tilbage til i dag. Dem der skal bo i Kildedal kommer også til at opleve en en ø en by med bæredygtige tiltag, der de fællesskabende funktioner. Man kan reparere ting, der bytter genbrudsstationer, der er kunst, der er dyrkningsfællesskaber, et stort madlandskab en en stor park og en masse natur rundt om byen. Og man kan sige, når selskabet, som jeg kommer fra, de stopper, når vores opgaver er så er der en byforening, sådan ligesom en kæmpestor grundejerforening, der

00:04:30
overtager vores forpligtelser med at holde øje med naturen og monitorere den og understøtte fællesskaberne og driften i byen. Men vi skal jo snakke om regnvand i dag. Øhm, og i regn i forhold til regnvand, så bliver alt regnvand, det bliver ledt i åbne grøfter, og det bliver ledt videre til regnvandsbassenger, som er Sissels regnvandsbassinger udenfor projektområdet. Øh, og det er simpelthen lavet på den måde som sådan integreret, fuldintegreret del af byudviklingen, både fordi det giver en masse rekreativt

00:05:00
øhm og og kan være sådan værdiskabende element både for mennesker og for natur, flora og fauna. &gt;&gt; Ja. Øhm, altså Kildedal i Novafor sammenhænge er ikke kun Ballop som SIV nu repræsenterer, men det er også i Edal, hvor der er Kildedal Nord, som man kan se på billedet derovre, Kildedal Bakke. Øhm, Kildedal Nord er ikke i gang endnu, men ellers så så har vi i gang både på Kildedal Bakke og i Kildedal by.

00:05:30
Øhm, og ideen er ligesom, at vi skal forsinke og renset det her vand, som min opgave nu jo engang er, øh, til en femårshelse til dem, der er interesseret i den del. Øhm, bassinerne har ikke været planlagt, vil jeg sige, tidligt nok i processen, og det har givet visse udfordringer, og derfor er de også placeret udenfor byen. Det vil jeg ikke anbefale, hvis man kan nå at stoppe sådan nogle ting. Men vi har heldigvis fundet plads. Det kommer jeg også lidt ind på senere, men lige nu

00:06:00
er der planlagt fem helt nye bassin og så udvidelse af et eksisterende bassin. Øh, og så som kildedagen nord kommer til, så kommer der jo flere endnu. Så øh, hvad så udfordringerne? Altså jeg tror vi kunne nærmest ikke lande et sted med flere udfordringer end i Kildedag. Øhm, på billedet I kan se derovre, der har er der bare lige i gåsen bare lige vist paragraf tre områderne. Og hvis man

00:06:30
ligesom prøver at se, hvor er Kildedal bys byudsnit, så kan man godt se, når man skal placere nogle bassiner, så har man ikke særlig meget plads. Derudover har vi en masse bil af firearter. Det tør jeg også Karin kommer lidt mere ind på. Øhm, altså derudover har vi værbro, som er den hoved recipienten for området, og der er ikke mere plads nedstrøms i det. Øh, så har vi to kommuner. Det i sig selv giver jo også nogle gange nogle udfordringer. Vi har lige en gasledning, og det er ikke

00:07:00
bare den der lille, det er sådan en hovedtransmissionsledning med 90 bars tryk eller hvad det nu er. Kæmpestor ledning. Øh, vi har også transportkorridor øh som gasledning sjovt nok ligger i, som er sådan en en et bælte, der er reserveret til blandt andet motorveje, nye jernbaner, hvad man nu kunne finde på af den slags. Derudover har vi også skærpet krav til både altså kapaciteten, altså hvor meget vi leder ud, men også hvilken kvalitet det her regnvand har. Og det dem der har arbejdet med det ved, at over de sidste

00:07:30
år, der er alle praksiser bare blevet skærpet og skærpet og skærpet. Øhm, så hvad gør man, når vejrbruger er fyldt, og vi i bund og grund ikke kan lede mere vand til? &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Og det var jo ikke de eneste udfordringer, vel Kaj? Skal vi lave en tur? Så kommer jeg herover. &gt;&gt; Så er det min tur. Ja. Altså når vi kigger på det fra DN side øh så har vi været dybt bekymred over det her område, fordi vi ved at der ligger rig altså som I så på billedet før, så er der rigtig

00:08:00
mange ja øh paragraf tre natur i den sydlige ende og den nordlige ende. Og i de områder der lever der selvfølgelig en masse biller i fire dyr. Øh de der ni forskellige flagermus. Der er i hvert fald øh ja langflagermosen, brune flagermus, sydflagermusen og ja, nogle flere af jeg har listen herovre. &gt;&gt; Troldflagmus, vandflagermus, brunflagermus, sydflagermus, dværflagmos, pipistrilleflagermus. Jeg

00:08:30
håber jeg siger det rigtigt. &gt;&gt; Ja. Blandt andet øh så er der rigtig rigtig mange flagermus. Og de der flagermus, de lever selvfølgelig i de her områder, hvor der er lidt vådt og lidt fugtigt. Og det vi jo gerne vil have med de her bassiner, det er jo selvfølgelig, at de skal understøtte det. Øh, der lever også rigtig mange frøer. Øh, der er grønt frø, der ernodet frø, men der er også spidsnøfrø. Og spidsnudfrø, det er den her PA4 frø. Der er også vandtalemander, den store af dem, men det er lige sådan lidt udenfor området, men alligevelet.

00:09:00
Markfirbenet har vi været rigtig udfordret med. Ø, og det har været så udfordrende, at vi har været nødt til at lave et erstatningshabitat. Og det er faktisk blevet til to ret store erstatningshabitater, som er lavet, og nu er de i gang med at ligesom at månes, og det bliver virkelig, virkelig spændende at se, hvordan det går med dem. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Så ja, altså for vores synspunkt var det det her med, at alt den her natur, der var der, øh, selvfølgelig også skal

00:09:30
forblive og være der i de områder, altså dyrene i de der øh fine områder, der har været. Så så det har vi været rigtig øh &gt;&gt; bekymrede for, og vi har arbejdet rigtig tæt med både SIV og Sissel om at finde nogle gode løsninger. Og der er kommet nogle gode løsninger. Og det sidste skud på samme, det er odderen selvfølgelig også komme forbi. Øh, så den skal vi også tage hensyn til. Og lige nu er det i forbindelse med gasledningen, når den bliver flyttet, at

00:10:00
den kommer til at påvirke odderen. Så det må vi lige det. Så der er også ting, der ligesom opstår og stadigvæk opstår, som vi skal have en fin dialog om. Nå, men det er sikker på, at det skal vi nok gøre. Så ja, med hensyn til alle de her fugtige områder, så det nederste billede øh der er faktisk tegnet vandets vej, som den ser ud i dag. øh hvordan det løber ned i den sydlige del ned i paragraf tre

00:10:30
naturen, hvor frøerne og flagmusene hører til eller øh ja rester i blandt andet foragerer i. Og vi er så rigtig bekymret for, at den her ændrede befæstningsgrad betyder at ø at vandet bliver ligesom kører på overfladen og så bare bliver skyllet ud i de små å så bliver løber ud i Bro. M. &gt;&gt; Og det er jo der Sirsel kommer ind i billedet for at hjælpe os med at se det ikke sker. Øh, og SIV gør det så inde i

00:11:00
byen for ligesom at holde vandet tilbage inde i byen så længe som muligt. Så så det har vi virkelig haft meget fokus på. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Så øhm ja, så har vi haft en del diskussioner om placeringerne bassinerne, fordi de skal selvfølgelig ikke være steder, hvor vi så skal fælde en masse træer, hvor flagermusene de ø lever. Det går jo ikke. Men Sissel har fundet nogle sjove fatoner på bassinerne, som også er med til at rense vandet. Så det er, det bliver virkelig

00:11:30
spændende. Og Sesel har også arbejdet for at gøre størrelsen mindre på nogle af bassinerne, så påvirkningen faktisk kommer til at være en god ting for naturen i stedet for, som det så ud i starten, en ikke så god ting. Så ja, så så vi er rigtig glade for at have været med i processen og faktisk været med i processen helt fra starten af. Mm. &gt;&gt; Så det bliver spændende. Skal jeg trykke?

00:12:00
&gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Nå. Som I godt kunne høre, så øh nu hopper jeg nu laver vi sådan en lille rokade. Som I godt kunne høre, så var der en masse bekymringer fra Danmarks Naturfredningsforenings side, og som I jo også var meget åbne omkring og meget tydelige omkring. Så vi vidste godt, der var noget der, der skulle kigges på. Øh, og det var jo ikke første gang, vi havde snakket med DN om det, fordi dengang jeg startede for fire år siden, der øh inviterede vi os selv på kaffe hos DN i

00:12:30
Ballerup og sagde, nu skal vi jo i gang med den her by. Øhm, lad os lad os snakke om om der er nogle bekymringer, og er der et eller andet vi skal samarbejde om. Og det viste sig jo, at øh, altså dels mødte de jo lidt op, altså nu sådan her, ikke? Sådan lidt sk være dybt bekymret. med rette for jeg sige. Altså &gt;&gt; de var dybt bekymrede. Og med rette. Ja. Godt. Det var der vi startede. Øh og og man kan sige vi startede med at komme ind og ligesom sige prø lad os nu mødes

00:13:00
og lad os prøve at finde ud af hvad er det hvad er det bekymring handler om og øh og hvordan kan vi arbejde sammen om det her? Og sådan altså tillid, det får man jo ikke på det første møde og heller ikke på det fjerde, men måske begynder det på det sjette eller det ottende. Og vi havde simpelthen sådan en helt vinter, hvor vi bare blev ved med at mødes og mødes og mødes og prøve at nærme os hinanden og prøve i virkeligheden at finde ud af, om vi kunne have et samarbejde, et tillidsfuldt samarbejde om øh om de gode løsninger. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Skal vi skal vi ikke lige nævne biod

00:13:30
biodiversitetsstrategien? &gt;&gt; Jo, det skal vi også. Ja, &gt;&gt; det var den, vi startede med. Den startede vi nemlig med lige præcis. Så vi begyndte at prøve det af i nogle samarbejdere, kan man sige, ikke? Øh, blandt andet lavede biodiversitetsstrategi sammen. Vi lavede også den afvhærvsstrategi, ligesom Kaj lige nævnte med med Markfirben, så har vi jo sammen med jer faktisk lavet ø 25.000 kvadratmeter erstatningshabitater, ø, som er etableret og som står derude og falder på plads og vokser til i landskabet. Så vi gik jo simpelthen i gang med øh at

00:14:00
hvad kan man sige walk, altså bare begynde at lave projekter sammen og begynde at finde ud af at finde løsninger sammen. Og det har været om alle mulige ting. Det har været om adgang til naturen og naturkvalitet og afværsstrategier og miljøkonsekvensvurderinger og alt muligt andet. &gt;&gt; Afgrænsningerne, miljøkonsekvensvurderinger, &gt;&gt; afgrænsningerne, alt muligt. Og det har bare været altså øh møder på møder, men også masser af besigtelser ude i naturen, hvor vi gå ud og kiggede et par steder sammen og sagt, hvad kunne løsningen være her? Vi har fageksperter ind i rummet. Ø, hver gang vi har været

00:14:30
i tvivl om noget sagt godt, det ved vi ikke nok om. Vi må hive nogen ind, der kan gøre os kloge, og så bagefter har vi så fundet ud at finde en løsningsamling. Og det har så krævet en en masse mod, så man kan sige, vi åbner bøgerne langt, før vi overhovedet nærmest ved hvad vi vil, men vi siger, vi skal tage i gang med det her. Tænker I noget nu? &gt;&gt; Mm. Så vi inviterer hinanden meget åbent ind, og til gengæld er I jo meget modige at åbne og siger, hvad I tænker med det samme. Og så også, hvad kan man sige, går ind i et åbent ø rum og ligesom siger, øh, vi kan se nogle ø vi kan

00:15:00
finde hinanden nogle steder i det her, ikke? Så I har jo også turde gå ind og lave lave byudvikling, så hvis man kan sige det sådan, ikke? &gt;&gt; Øh, og det er jo også lidt nyt, kan man sige, &gt;&gt; men vi har også brugt for meget tid på det. &gt;&gt; Vi har brugt sindssygt meget tid. Altså man kan sige, det er godt, det ikke er på den måde lønnet ø projekt. Det havde jeg aldrig det sådan skal man ikke tænke det. Man skal tænke, man får gode løsninger ud af det, men det har krævet virkelig mange aftener, ikke? Vi har sørme drukket noget kaffe og spist nogle småkager, ikke? &gt;&gt; Jo. &gt;&gt; Øhm. &gt;&gt; Ja. Man man ja, altså man skal vilde det

00:15:30
her for at det lykkedes. &gt;&gt; Ja. Og og man skal på en eller anden måde også vilde den der åbenhed og mod, altså tilliden, ikke? Fordi den den kommer først, når man begynder at turde være det eller hvad skal man sige? &gt;&gt; Ja. Helt sikkert. Ja. Ja, et af de eksempler vi også arbejdede sammen om udover biodiversitetsstrategien, det er faktisk naturkvalitetsprogrammet. Og det var et ret sjovt samarbejde, fordi det var jo både sammen med jer, og det var med Badup Kommune og med Nova Fos og med Grønt Råd og Friluftsrådet &gt;&gt; og ø åbne sådan borgerinddragelsesvandringer og sådan noget. Og det handlede simpelthen om at

00:16:00
tage fat i alt den natur, der ikke er byggefelter og så sige, kan man løfte naturværdien i de paragraf tre områder, hvor naturkvaliteten faktisk var dårlig? Kunne den blive løftet? Kunne vi få mere paragraf tre, og kunne vi få mere sammenhængende natur rundt om byen? Øhm, og der lavede vi simpelthen sådan et helt program sammen, som er finansieret og besluttet, og halvdelen er faktisk realiseret. Og det handler om at løfte naturkvaliteten og bevare noget natur, få noget mere beskyttet natur og så lave en baseline kortlægning af det hele og

00:16:30
så monitorere det i al fremtid. Og det er sådan en forpligtelse, der går over i byforeningen bagefter, så de kommer til at offentliggøre, hvordan det går med naturen derude. Og så er også vigtigt det der med at skabe en adgang til naturen, fordi vi jo tror på, at hvis du kender naturen, så passer du på den. Men det skal jo ikke være sådan fladetryk, hvor folk de sådan vælter ud, men vi har lavet sådan nogle naturstiger sammen, som ligesom guider adgangen i naturen, der hvor man skal guides. Og det er i syd og nord for Kildedal, og så vest for Kildedal på arealet. Der der er der sådan et det man kunne kalde mere et ø

00:17:00
kulturnatur, som er et stort spiseligt madlandskab, som er helt vildt biodiverst, men jo som ikke vokser ind i beskyttet natur, men som til gengæld bliver sådan en madbank og spise øhm spiseligt landskab for alle dem, der har lyst, ikke? &gt;&gt; Jo. For dem der har grønne fingre. &gt;&gt; Ja. For dem Ja. Og gå og hapse lidt og sang i naturen og sådan noget. M. &gt;&gt; Øhm. Og lidt sjovt, så er der lavede vi jo en sådan baseline kortlægning, og den er også lavet af alle de områder, hvor

00:17:30
Sisselver bassiner. Og vi har faktisk lige lavet sådan en fremskrivning. Altså nu er vi jo halvvejs med indsatserne. Øh, og så har vi lavet sådan en fremskrivning, når nu indsatserne er fuldt færdige i løbet af, tror jeg det er tre år, så er der ligesom sådan lavet en øh øh, hvad kan man sige, en kortlægning af, hvordan naturen så vil se ud. Og det der er lidt interessant, det er at hvis man nu kigger på hele det kort der, så er der byggefelter og så er der noget natur. Og hvis man nu, nu skal I ligesom lige prøve at tage jahat den på. Hvis I nu forestiller jer, at man puttede asfalt på alle byggefelterne. Altså simpelthen sørgede for, at der

00:18:00
ikke var et eneste græsstrå på et eneste byggefelt overhovedet derude, så på grund af alle de indsatser, man gør i naturkvalitetsprogrammet, så øger man faktisk naturværdier i området alligevel. Og den bliver jo samlet set, og den bliver jo meget mere end det, fordi byggefelter den bliver jo masser af grønne også. Det ender jo ikke ved, at her tager vi jo, det er jo onside biodiversiteten, man tager med her. Og så der har vi jo ikke kigget på offside biodiversiteten, men det siger jo alligevel et eller andet om, at hvis man tager sig sammen og laver noget, altså nogle ordentlige indsatser på natur, så

00:18:30
kan man faktisk gøre rigtig rigtig meget. Øhm, så det er også lidt interessant. Nå, det var lige et eksempel på et samarbejde, vi havde i det her partnerskab. Og som I lige kunne høre før, så havde Karin rigtig mange bekymringspunkter omkring regnvandshåndtering, og det havde DN i nabokommunen også. Og vi blev helt bombet af bekymringer fra jer begge sider. Kunne man ikke godt sige det sådan? &gt;&gt; Så vi tænkte, prøv at hø, nu har vi lige haft det her virkelig gode samarbejde, som fungerer godt. Kunne vi kopiere det og lave et lignende samarbejde på vand

00:19:00
også? Øh, som ikke var naturkvalitet og biodiversitet og afværv, men på vand. Og øhm vi spurgte så om hvad kan I prø kan I bare sådan tømme hjernen for alle de spørgsmål I havde og der var virkelig mange. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Så blev de så grupperet ind i syv temaer fordelt ud på fire utrolig lange igen vinteraftener, hvor vi sad altså det ved ikke 2025 mennesker i rummet med rådgivere og det hele. Og så gik vi dem simpelthen igennem en for en og sagde: "Okay, hvad er bekymringen her? Godt. Er det, hvad kan vi gøre for at møde den bekymring? Er det oplysninger, vi har

00:19:30
brug for? Er det viden, eller er det en anden løsning? Eller hvad er det ikke?" Og øhm det lykkedes. Der blev simpelthen fundet løsninger og svar og oplysning. Og endda tror jeg var end feltbesøg også øh på alle de her forskellige spørgsmål. &gt;&gt; Og nu vil sidst fortælle om hvordan gik det så ved at se ud. &gt;&gt; Ja. Ja. Fordi det var faktisk øh super fedt det samarbejde. Øhm. Det er jo ikke i Noahfos der prøver vi jo altid at inddrage folk, men nogle gange kan det

00:20:00
være lidt svært, fordi det er faktisk ret tunge tekniske løsninger, man sidder med, og vi vi har en meget stram lovgivning, så derfor så kan det nogle gange godt være lidt svært sådan ligesom at give sig nok til. Øh, men der er det jo så fedt at have SIV, som som kan og vil noget mere, og det vil jeg opfordre alle til altid at ville. Øh, og det end der selvfølgelig allerede var øh klar til samarbejde. Så den hoppede vi jo selvfølgelig på den vogn. Øhm, og måden vi så løste det på, det var simpelthen ved at lave en

00:20:30
regnvandshåndteringsstrategi. Og den blev lavet lidt parallelt med naturkvalitetsprogrammet, &gt;&gt; øh, hvor vi ligesom gik ind, og det var så mere sådan kan man sige imellem kommunerne og nordformer, men satte sig ind i et rum med en masse kloge mennesker og ligesom sagde, okay, hvad har vi af muligheder? Og det vi kom frem til, det er vi laver sådan, jeg kalder det bytte bytte købmand, fordi det er den nemmeste måde at forklare det på. Men vi havde i Edal et ret stort øh udløbsøh bygværk, som som havde meget

00:21:00
højt afløbstal i udlændings øh &gt;&gt; ikke godt. &gt;&gt; Det det i sig selv er ikke godt. Men derudover så fandt vi også ud af, at det udløb faktisk heller ikke var renset godt nok i forhold til, hvis man lod det op være til standarder i dag. Øhm, så det vi simpelthen gjorde, det var jamen vi reducerer ender med at reducere det udløb. Øhm, og så er der det bassin, som vi udvider der øger vi ikke udledningen fra det bassin. Og så begge bassiner får øget rensning. Og på den måde har man reduceret påvirkning i

00:21:30
værrebrug, både kemisk, men også hydraulisk. Så man kan sige, man har der er ligesom winwin på to fronter eller flere fronter, fordi vi får optimeret nogle gamle anlæg og får pladsen til at udvide dem. Samtidig med så gør vi plads til at byen kunne udvikles i et opland, der ellers ikke ville, kan man sige var tilgængeligt, fordi at øh ja, diverse afgørelser siger, det kan man ikke med mindre at man kompenserer på en anden måde. Øhm, så endte vi med våde

00:22:00
regnvandsbassiner ø for hele Kildedal. Det var et kæmpe ønske fra DN. Og heldigvis er våde regnbassiner også en god business for os, fordi vi må ikke lave noget, der ikke er god business for Nova for os, men det var det heldigvis. Derudover så øh kan man godt design basseringerne. Vi har jo også arbejdsmiljø og alt muligt andet, vi skal til til gode set, og det passer rigtig godt sammen med, hvad hedder det nu? Frøer og pader gerne vil have. M &gt;&gt; øhm og så kan man sige, så kan man jo drifte sine bassiner på en måde, sådan så at der er nogle sydskråninger og så

00:22:30
videre, som de kan sole sig på. Så alt i alt så så passer det rigtig godt. &gt;&gt; Og så lave forbassiner ikke, og lave en form forbassiner, som man ikke påvirker hele grænseområdet, men egentlig ja, det bliver det ikke i alle bassinerne, fordi der er nogle, der er ret små, men nogle af de større. Men de allerstørste bassiner får nemlig forbassiner. Mm. &gt;&gt; Øh, så får vi noget der hedder aluminiumsrensning øhm på to af bassinerne. Og det er simpelthen for at kunne binde ø nok fosfor og nok sink,

00:23:00
fordi at det er fra eksisterende oplande, hvor der ikke er forbud mod sink. Det bliver der ikke hele dag. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Øh, og eller andre tungemetaller for den sags skyld. Så har vi to bassenger, hvor vi har overrisling af vand. De to løsninger er et direkte resultat af vores samarbejde, der henover vinteren. M &gt;&gt; øh Ballop Kommune var sådan lidt, m giver det nu mening? Og I sad og sagde, det giver rigtig god mening, og Nord sagde, det giver rigtig god mening. Øh, og på den måde så turde Ball kommune også godt at gå ind i dialogen omkring,

00:23:30
okay, hvad skal der så til, og vi har så miljøvurderet det, og det giver sindssygt god mening. Så det er også en af de løsninger, vi håber, vi kan adoptere med op øh i Kildal Nord. Øh, når når den kommer, så har vi også lavet erstatningsarealer. De er cirkusudformet som som de to ting, I har her, fordi at som sagt, der er jo spidsnø frø i området, der er restområder, så de går lidt ud over det her paragraf tre beskyttelse. Øh, så vi er med i hele det her at lave erstatningsnatur. Det fede ved

00:24:00
erstatningsnaturen, det er, at vi har formået at lave erstatningsnaturens steder, sådan så vi faktisk har øget sammenhængen af naturen eller kommer til det, når det ligesom er gruet ordentligt ind. øget sammenhængen af naturen deromkring Kildedal kan man synes være fedt. Kan man ikke også sige erstatning det der sker det er at de restområder der var før der kommer til at være bassinger nu. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og så bliver restområderne ligesom flyttet lidt ud i måske lidt mere lyse områder. &gt;&gt; Jo, kan man gør det også. Men men i hvert fald så gør det at at det der

00:24:30
egentlig har holdt frøbestanden tilbage, det er egentlig mængden af vandhuller, egentlig ikke resterområderne. Så på den måde har vi nu fået flere vandhuller til vores frøer. Så vi forventer faktisk, at vi får flere frøer. &gt;&gt; Ja. Yngleområderne bliver kantt øget, men man kan sige de her bassiner bliver jo påvirket af den by, der er der. Så vi forventer for eksempel ikke, at stor vandsalementer kan lide at gå i de her bassenger, fordi de kan ikke lide salt. Øh, så de må gå i de naturlige søer, der er i området. Men til gengæld så spidsnud frøer og rigtig mange andre padder, både lille vandselementer og

00:25:00
hvad der ellers er padder. Frø og grønn frø. Ja, de vil elske de her områder. Så på den måde så får man udvidet og sammenhængen er bedre. Og øh på den ene det ene erstatningsnatur, der har vi faktisk lavet to padeskraber. Det ene allerede fuldstændig fyldt med vand. Så der vi tænker det bliver rigtig godt. &gt;&gt; Ja. Ja. &gt;&gt; Så øh. Nå, men så derudover så har vi jo de der undskyld mig nogle gange lidt forband flagmus, ikke? Ikke at de vi elsker jo at der er flagermus, men det er en lille smule bøvlet nogle gange.

00:25:30
&gt;&gt; Nej nej de er vigtige. Altså hele hele skovens udfor er fyldt med flagermus altså. &gt;&gt; Og det er sådan lidt perle for flagermus. &gt;&gt; Men det er samtidig det samme sted hvor vi godt vil lægge en af vores store vigtige bassiner. Og hvordan harmonerer man så det? Jamen vi har selvfølgelig kortlagt alle træerne. Øh vi har lavet et monitoreringsprogram om hvordan vi lige får det undersøgt. Vi graver med nærmest med en ske, og så får vi ligesom øh øh håndteret det på en god måde, og vi kommer til at fælge nogle træer i det området, ikke der, hvor flagmus nu bor,

00:26:00
men træer, der kan vokse sig ind i at blive flagmost træer. &gt;&gt; Men men man kan jo altså man kan jo sige, at det ene bassin, hvis I kigger nede i kortet syd for området, har sådan en meget, meget sjov fon. Og det er jo netop for at tage hensyn til træerne, at den ser sådan ud. &gt;&gt; Det er den syd for nyt. &gt;&gt; Ja. Den har så ligesom en V25, ikke? &gt;&gt; Ja. Så så vi har altså I har jo gjort &gt;&gt; Ja ja ja ja. Men vi har strøkket os langt. Men men essensen er også bare i forhold til at vi kommer til at fælde nogle træer. &gt;&gt; Og det kommer til at at kan man sige man

00:26:30
synes jo, det er lidt syndt at skulle gå ind og fælde de her træer, men dem genplanter vi nede omkring A1 bassinet, hvor vi har lidt mere plads, og hvor der i forvejen også forventes at være flagmus. Øh, så på den måde så bygger vi ligesom de to korridorer lidt sammen. &gt;&gt; Mm. Og det er der nogle eksperter, der har udtalt sig i, at hvad for nogle planter man skal plante og sådan noget, det har jeg ikke en dyt forstand på, men det er der heldigvis masser af folk, der har. &gt;&gt; Ja. Så ender det med, at vi udvider flagermuseområdet også. &gt;&gt; Ja. Så både altså dyrene vinder på, at

00:27:00
byen kommer på den her. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Det synes vi jo er ret fedt. Øhm. Ja. Så hvorfor de våde bassiner? Jamen, det overholder vores rense- og forsinkelseskrav. Øh. Det gør at vi må lave dem. &gt;&gt; Mm. Og bonussen er jo netop, at det er mulige yngleseder, fødemuligheder også for flagermose, fordi der er omkring øh på vandoverflader er der øde insekter i forhold til, hvis du bare har en græsplane, som der er i dag. Vi går rigtig meget fra altså det er også

00:27:30
aktive marker, vi tager ud af omdrift. Det i sig selv er jo bare fra en, undskyld mig, en landbrugsørken til noget biodiversitet. Det giver jo ligesom sig selv, at det her giver god mening. &gt;&gt; Mm. Øhm, vi genbruger vandet for eksempel med det her overrisning og så videre, sådan så at naturen gavner på det. Øh, og vi har regnet på det, at selvom der er salt i noget af det her vand, som overrisler, så er det en en altså så kommer det ikke til at påvirke det, fordi det bliver skyllet ud efterhånden i løbet af vinteren, hvor

00:28:00
meget naturen jo er i dvale. Øhm, så det er det er helt klart øh alt det eksperterne siger. Øhm, og så giver det jo også noget rekreativt potentiale, altså fordi folk drages jo af vand og adgangsveje. at sammen med hele Kildedal og så videre. Øh, vi kommer ikke til i Nord for at lave øh noget til ophold og leg, men det er et element man kan proppe ovenpå, og man kan altid proppe det ovenpå senere. For eksempel nede ved

00:28:30
A1 bassinet, som bliver det største bassin, jeg tror det er 42.000 kubikmeter inklusiv ø &gt;&gt; forsinkelsesvolumet. Jamen, der ville der jo være god mulighed for at lave nogle oplevelser også ø og også selvom man ville gøre det senere. Så det synes vi bare er rigtig fedt, at vi på den måde kan bidrage øh til også at gøre byen lidt mere spændende og naturen bedre. Øh, jeg vil bare lige hurtigt gå igennem jord her fordi at det er en øh lidt spændende det her med at når vi laver

00:29:00
alt øh altså jordbassiner så sjovt nok bliver jord jo en ting. Det er det såd sidder også i Kildedal, og jeg ved vi alle sammen tænker lidt de samme tanker. Øh, men vi arbejder aktivt med at prøve at reducere det her CO2 udslip, som vi jo laver ved at skulle flytte en masse jord. Det giver lidt sig selv nogle gange, når man tænker det her, men det er altså faktisk ikke været praktisk sådan rigtigt, når man kom til det, for det handlede bare om grave, kør jorden væk, videre agtig. &gt;&gt; Øhm, så det vi er gået ind på, det er at

00:29:30
vi går ind og stiller spørgsmålstegn ved alle antagelser. Er hældningen på den her ledning god nok? Kan vi hæve det? Skal vi med eller uden membran? Hvad med sikkerhedsfaktorer og hvorfor? Så grav mindst muligt. Det er ligesom step number one. Så har vi den næste. Det er lige omkring bassinerne eller lige omkring der, hvor man har en by. Jamen, hvordan kan vi indbygge indpasset så tæt som muligt på der, hvor vi graver? Fordi det giver sig selv. Det giver også mindre jord. Hvis vi ikke kan det, jamen så må vi jo kigge lidt længere ud. Og så

00:30:00
hvordan kan vi så indbygge og placere det lokalt? Øhm, og det i sig selv, altså den sorte svane har ikke gjort det her nemmere, men vi har jo ingen intentioner om at køre forurenet jord nogen steder hen. Det er jo rent jord, vi placerer, og forurenet jord bliver håndteret, som det skal selvfølgelig. Øh, så derfor så mener vi jo også godt, at vi kan bidrage til faktisk at at gøre de her områder mere interessante, selvom det er med overskudsjok. &gt;&gt; Mm. Og sidste ende, jamen så bliver man jo nødt til at køre jorden væk, men det synes vi jo ikke er særlig fedt. Øh, ved

00:30:30
A1 bassinet for eksempel, der har vi arbejdet rigtig meget med det. Der har vi også lidt mere plads, end vi har ved nogle af de andre bassiner. Men det ændrer ikke på, at vi er gået fra 337 tons til under 100. Jeg kan ikke engang huske det. Det er fordi, at vores gravmaskiner jo stadigvæk kører rundt, så du kan aldrig gå ned på nul. Men vi har sparet så uendelig meget jord ved konstant at udfordre forudsætningerne og ved at indbygge det her jordpokal. &gt;&gt; Og det er ikke muligt alle steder, men

00:31:00
vi søger selv de små besparelser. Øhm. Og og derfor synes vi også, at det er rigtig sjovt at være del af det her samarbejde, fordi vi jo et eller andet sted har ambitioner om at gøre mere, men vi er så resteret, hvad hedder det, sådan begrænsede af vores lovgivning, &gt;&gt; at hvis man vil noget ambitiøst, så bliver man også nødt til at have nogle udviklere omkring en og nogle folk, der ligesom kræver, at man er ambitiøs omkring det. Så på den måde synes vi jo, det er sjovt, at vi har fået lov til at kunne lege med her, ikke? &gt;&gt; Ja. Både skubber på, men også måske kommer med lidt ekstra penge til det, så

00:31:30
det kan lade sig gøre. Ja. &gt;&gt; Ja. Ja. Hov, nu skal jeg lige hoppe herind i mid. Lige præcis. Altså man kan sige det som det samarbejde her har givet i forhold til til vandet, det er i virkeligheden at det her med vi fik alle de her bekymringer på banen, ikke? Og vi fik snakket sammen. Og man kan bare sige sådan ganske kort, så handler det jo om et eller andet med det hele er blevet meget grundig kortlagt. Der er lavet monitoreringsprogrammer og det er der jo både i Kildedal, men det er der også for vandbassinerne. Så vi kommer til at kunne følge det her, og det kommer til

00:32:00
at skabe nogle rigtig gode erfaringstal, som man kan bruge andre steder også. Det det er jo også tal, der kan sige, hvis der er et eller andet, der udvikler sig på en måde, det ikke skal. Så det er jo også en måde at kunne holde kunne holde øje med i dag på. Øhm og øhm og der er virkelig lavet nogle altså vi har kassevis af grundige forarbejder. Det tror jeg man kan sige ikke? Altså det her det er oplyst grundlag vi laver det her på. &gt;&gt; Man kan bare læse miljøkonsekvensrapporterne. &gt;&gt; Ja. Hvis man hvis man har en uge fri så tager man og gør det ikke. Øh ej det her det er grundigt det er grundigt.

00:32:30
&gt;&gt; Jo. Men hele opfølgningen altså det er jo også en del vi har ligesom presset på med &gt;&gt; at det nytter ikke noget. Vi laver en masse ting, og så så siger man det var det og så går vi. Altså så vi har virkelig haft travlt med også at det skal monitoreres, at vi skal sikre at det også fremadrettet &gt;&gt; bliver godt. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og ogog at monitoreringsprogrammet er forankret et sted efter os, fordi altså som arealudviklingsselskab skal vi jo udvikle, og så skal vi jo nedlægge os selv. Men det har været vigtigt også det der med, de har skrevet ind i vedtægterne for byforening, at de i al fremtid skal offentliggøre hver tredje

00:33:00
år på hjemmesiden ø monitoreringsresultater og sådan noget, ikke? Så på den måde så er der ligesom sådan øh en krog i det i fremtiden også, ikke? &gt;&gt; Øhm. Og så har vi jo bare lykkedes med at få lavet noget, der er rigtig godt for natur og dyr derude. Altså det bliver, det må man bare sige det. &gt;&gt; Og det her med den sammenhængende natur og de sammenhængende stisystemer, fordi det er jo rigtigt det der med, at vi har jo som en del af det vi laver i naturkvalitetsprogrammet også øh tænkt ind det her med at der skal kunne være et ophold. Man skal kunne sidde og nyde naturen. &gt;&gt; Øh også der skal være små bænke,

00:33:30
&gt;&gt; der er små bænke og sådan ophold rundt omkring og sådan noget. Og det kommer bassinerne jo til også at være en del af af, hvad man kan sige, et stisystem, som jo fører til bassinerne og videre ud i nabokommunerne til andre rekreative faciliteter, ikke? Og lige nu der er det jo ved at der er jo vi er fuld gang i miljøkonsekvensvurderingerne. Vi er helt svedte det her. Øh, men øh, vi der går ikke længe før at de også er igennem og så kan komme i jorden. Og naturkvalitetsprogrammet er vi jo i fuld gang med øh fordi de ikke skal miljøkonsekvensvurderes. Det har

00:34:00
&gt;&gt; der har vi bare kunnet gå i gang og små ærmerne op og få en landzone tillilladelse og spar derud af, ikke? &gt;&gt; Jo. &gt;&gt; Øhm, nu har vi lige lavet sådan en opsummeringsslide her til sidst. Sådan hvad kan man så tage med hjem? Nu er der alligevel gået 40 minutter, ikke? Øhm. Godt. Hovedpointen i Kildedal. Vi leder regnvandet. øh i åbne grøfter, og det bliver ledt ud til de her store åbne regnvandsbassinger udenfor projektområdet. Og det har ved Gud været et kompliceret, men også rigtig rigtig rigtig godt samarbejde. Og det har været

00:34:30
modigt for alle sider. I har været modige. I har været modige. Der har virkelig været mange, der har været modige. Kommunerne har også været modige. Både Ballrup og Egedal. Og så har vi jo haft en ordentlig bunke gode rådgivere på. Øhm. Repræsenteret nærmest hele paletten af rådgivere af alle fagligheder, ikke? øh der har været nødvendigt for at gøre det her, som også er hoppet ind i det her med en jahat på og sagt, godt lad os lad os prøve at tænke det her på en anden måde. Hvordan kan vi gøre det her? Øhm, og det er jo virkelig nu blevet et flagskibsprojekt, der er rigtig mange, der kontakter jer og os om både hvordan

00:35:00
man kan arbejde i sådan et samarbejde her i sådan et partnerskab, men også hvordan man kan arbejde med regnvandshåndtering på den her måde, fordi der er en masse nye løsninger, der svarer på nogle nye krav, men også på nogle nye øh naturkrav, kan man sige. Ikke bare rensekrav, men også forventninger til naturen. &gt;&gt; Øhm, og det det kommer til at ende med om nogle år, så vil man jo aldrig se det her som tekniske anlæg. Så ligner det jo natur, man vil gå rundt i området, og pludselig er det jo faktisk blevet en et værdiskabende element for alle dem, der skal bo der. Øhm,

00:35:30
&gt;&gt; og dem, der kommer til at bruge området og &gt;&gt; andre, der kommer til &gt;&gt; og dem, der kommer til at besøgende og naturen og dyrene derude, ikke? Øhm, og så har vi bare lige en sidste linje, der hedder, hold nu op, hvor ville det have været smart, at man havde tænkt det her ind før i byudvikling. Det var vi, altså vi startede alle sammen et sted, hvor det var det bare ikke. Øh, og ø jeg vil sige sidste leg, vi havde lige sådan en, hvor vi kiggede på hinanden på kom næsten samtidig, hvor vi sådan lidt godt, det bliver spændende at få det her til at lykkedes. Og så kom I jo på banen, men så så fandt vi

00:36:00
hinanden, og øh &gt;&gt; ja, så et godt tip til jer derude. Øhm, start kigge på terræ og regnvandshåndtering som det allerførste. Kortlægge naturen. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Vand vand bliver en showstopper, hvis man ikke får det tænt. &gt;&gt; Ja, lige præcis. Så &gt;&gt; ja, &gt;&gt; det det var faktisk det, vi havde med her. Øh, ja, så jeg tror, der er nogle logoer. Flel logoer. Øhm, det var det, vi havde med. Øh, og nu ved jeg ikke, om der er skrevet alt muligt spændende til os i øh, &gt;&gt; af spørgsmål og sådan noget. &gt;&gt; Ja, og det er det første spørgsmål. Tusind tak for for oplæg for det første.

00:36:30
Øhm og det første spørgsmål, det går faktisk lidt på det her, I snakker om øh med at tænke vandet ind fra starten af. Og øh og der bliver spurgt her, det lyder jo, det lyder som et spændende projekt og gennemarbejdet. Hvordan kan det være, at vandhåndteringen, placering af bassinerne kom lidt på bagkant og ø og I siger jo selv, at I ville jo have gjort lidt anderledes, men så bliver der så spurgt, hvad ville I have gjort anderledes end anden gang? Øh, jamen jeg kan jeg kan godt lige starte med den del, og det det handler simpelthen om, at det det her projekt

00:37:00
har været i gang siden 19, tror jeg. &gt;&gt; Ja, men det er jo først der det så politikerne havde jo gang i det her i 17, tror jeg, da de første gang i Ballop i hvert fald &gt;&gt; øh sagde, at nu skal vi i gang med Kildedalområdet. &gt;&gt; Øhm, og tog Ealen med under armen også og så videre og så videre. Og på det tidspunkt, da de lavede den første sådan ide ting noget, der var vand ikke svær at komme af med, men det det blevet så så man kan sige virkeligheden har indhentet ø det man kunne engang. Altså

00:37:30
dengang kunne man stadigvæk næsten få lov til bare at sige, jamen det bliver en liter per sekund per reduceret hektar, &gt;&gt; og så sørge i Nova for os lige for at rense noget. Altså det det var lidt mere uproblematisk på det tidspunkt. Lovgivningen blev skarpere og skarpere, men og naturen fyldte heller ikke på samme så der skærpet krav der, ikke? Ja. Ja. Altså men vi lavede faktisk en anke over helhedsplanet fra Kildedag på det tidspunkt i 19, og der var Larløsningerne netop også en af problemerne. Så vi har faktisk

00:38:00
hajspladet tidligt tidspunkt, &gt;&gt; men det er først blevet håndteret senere. Og så startede jeg i Noah for i 21 med Kildedal, som kan man sige min det jeg skulle lave, og kom ligesom bare ind og sagde det det her det kan ikke lykkes. Og så låste jeg så tvang jeg Ball kommune og EDAL kommune og selvfølgelig også Noah for os selv sammen med en masse kloge rådgivere. Så satte vi os simpelthen ned og så fandt vi en løsning og det tog altså altså halvandet år at komme op med den her bytte bytte købmand fordi det er ikke sådan noget man bare lige gør. Der

00:38:30
skulle lige lave en robusthedsanalyse. Den skulle vi by the way også lige lave om, fordi der igen kom ny klagenævnspraksis og så videre. Så så det er bare de her lange udviklingsprojekter, der kan lovgivning også nå at indhente en. Og det var nok egentlig bund og grund det, der var tilfældet her. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Næste spørgsmål. Det er, hvad er planen, hvis øh monitoreringen fremover ikke viser det forventede, altså negativ udvikling? Ja, altså i byforeningen der er det faktisk den fungerer jo ligesom sådan en

00:39:00
stor grundforening, hvor alle dem der er i området de betaler indtil. Og der er faktisk årligt sat et beløb af som man jo håber på kan gå til at plante mere natur, fordi det bare er noget man gerne vil lave. Men det kan også bruges til at reparere natur, hvis der er noget, der udvikler sig på en anden måde end forventet. Nogle gange kan det jo handle om drift, men det kan jo også handle om, at der er en, at man skal styre brugen på en anden måde eller noget andet. Øhm, så der er sat nogle midler af til at kunne håndtere det, hvis det sker. Men

00:39:30
altså det ved vi Gud ikke noget, vi hverken satser eller håber på. Men men ø men vi har en backup plan. &gt;&gt; M &gt;&gt; skal vi ikke sige det største udfordring vi har eller bekymring vi har, det er om paragraf 3 i naturen også får det vand de har brug for. &gt;&gt; Ja. Og og det er ligesom skrevet ind som del af de her miljøkonsekvurderinger, hvordan man skal håndtere det på de enkelte byggefelter. Og derudover så kan man sige i Nordfor overrisler vi jo for at sikre at der kommer endnu mere vand. Og øh for Nordfoses vedkommende, der handler det rigtig meget om drift, fordi

00:40:00
der er øh det er ikke alle bassiner der har den her aluminiums øh behandling på, men hvis man kan se at bassinet ligesom sådan nogle bassiner har sådan et cyklus og de små bassiner der er det lidt voldsomt at sætte sådan et anlæg på. Forureningen er der ikke, men derfor kan bundfaldet godt frigive noget forurening over tid. Det kender man også fra almindelige søer og så videre. Og der kan man simpelthen lave en aluminiumsbehandling og så binde det igen. Øh, og man kan også optimere på nogle driftting også hvordan man drifter

00:40:30
det i forhold til for eksempel frøer og så videre, at der kan man gå ind og finjustere. Der ved jeg så heldigvis, at vores grønne drift, de synes, det er super sjovt at nørde med det her. Så så man kan sige de her urban bioscores, som som er det, vi får ud, jamen de bliver også vores pejlemærke på, hvor gode har vi været til at kan man sige komme ud og så gøre det, vi skulle. Øh, så det bliver også sådan nogle indsatspunkter, hvor man ligesom siger, okay, hvor kan vi tweak det? Og forhåbentligvis over tid, så får så bliver det sådan en konkurrence i driften om, hvem kan få

00:41:00
det bassin med højest bajerskår for eksempel. Altså det er sådan lidt en drøm for mig, at at det er der vi vi kommer henad. &gt;&gt; Så ved ikke om vi fik nævnt det, men hvem betaler for den her monitorering her? &gt;&gt; Altså kortlægningen fra starten, det er jo os der skal udføre det, der gør det. Og den de første monitoreringer, den vi for eksempel lige har lavet nu, det er en vi har finansieret i selskabet for at se øh hvad man kan forvente.

00:41:30
Man kan sige Ø Bioscore var ikke så veludviklet dengang vi lavede naturkvalitetsprogrammet. Der brugte vi sådan 10 forskellige parametre for at vurdere naturen. Og nu er Øben Bioscore ligesom blevet mere, hvad kan man sige, dels udbredt og veludviklet. Så derfor gav det mening nu at lige at lave sådan en ny runde, hvor man lige kørte den ud over hele området for at se, hvordan ser det ud, når vi bruger det her værktøj. Og i fremtiden, så vil det være som en del af byforeningen at ø altså den der overordnede grundejerforening og udføre det hvert tredje år. Og så tænker jeg, I

00:42:00
no holder jo også øje med jeres placering. &gt;&gt; Ja. Altså man kan sige her til at starte med har vi har kørt det som et udviklingsprojekt også for ligesom at gøre &gt;&gt; regnvandshåtale lidt mere sexed for netop byudvikling. Altså det der med at vise med hardcore tal både til kommuner og til udviklingsselskab måske også faktisk til DN og sige jamen det er faktisk ikke så farligt at placere et våt regnvejsbassin. Det giver det og det til jeres altså så det er jo del af salgspakken for os også. Det bliver lidt nemmere måske at komme igennem med at få lov til at få pladsen til nogle

00:42:30
bassiner. Øh, så vi kører den som sådan et udviklingsprojekt, og tid, jamen så håber så øh, så håber vi, vi selv får folk, der kan gå ud og lave sådan en urban score. Øhm, &gt;&gt; og så kan man sige, så derudover så &gt;&gt; så lukkes det jo ned i Novafos regi, fordi at vi på den måde jo ikke må vi må ikke højne biodiversiteten. altså sådan øh uden altså det skal have et et formål, som handler om, at vandet

00:43:00
skal håndteres ordentligt, og så at driften så by the way også lige giver en god øh, hvad hedder sådan noget ø biodiversitet. Det er bare lidt held. &gt;&gt; Man kan sige, hvis man er sådan en, der går op i sådan noget DGNB områd certificering, så får du jo også ekstra point for monitorering. Altså så det er bare for at sige der er jo også det er jo gyngere og karuseller, kan man sige også, ikke? Altså udover vi mener, det er en rigtig god ide at holde øje med de naturindsatser, så kan man så sige som en ekstra bonus, så ø får du også point for det. Altså øh ja, hvis der er andre der sidder med en områdesering. Det er

00:43:30
det der hedder DGNB byudviklingen lige om lidt, men nu hedder den områdst. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Tjek. Næste spørgsmål. Det er Kilde Kildedal er en ny by, og hvilke erfaringer og muligheder vil kunne overføres direkte til regnvandshåndtering i en allerede udbygget by? Det var vist min øh jamen helt generelt det her med at ø jamen i Nordfor der får vi en kæmpe opgave med at få alle udlæningstilledelser up to date og det

00:44:00
kræver plads. Og lige nu er vi jo så i gang med at teste den her aluminiuskloridsløsning af. Det er ikke en der har er blevet lavet i den her skala før. Normalt har man ligesom lavet aluminiumsbehandling af søer, og det er velbeskrevet, men man har ikke lige sådan det vi gør, det er vi laver sådan et kemihus og så øh pumper vi det her kemi ind øh i regnvanden til at starte med, så danse de her flokke og det øh lægger sig så i det første bassin. Og dermed bliver alt fosforen jo bundet. Og dermed regner vi også med, at vores

00:44:30
bassiner faktisk bliver meget klarere end det man sådan ellers ser i våde regnvandsbassinger lige for dem, hvor der er aluminiusbehandling i. Øh, og den er vil jeg jo en til en tage med videre til eksisterende byer, hvor man ikke kan gå ind ogog påvirke ø lokalplanerne. Så så vil jeg jo selvfølgelig altid appellere til, at man får lavet nye lokalplaner, hvor man i fremtiden, når man skifter, forbyder ø seng, kobber og så videre og så videre. Men vi ved jo også godt, at det ikke, der er jo nogle bygninger, der rent agitonisk skal have

00:45:00
visse elementer og så videre og så videre. Øh, og så selvfølgelig også kigge på punktkilder. Altså det her med, hvis du ved, du har et kobberta i området, jamen så kan det jo være, at man har mulighed for at at lave nogle rensning lige der, sådan så det ikke er alt vandet, der skal igennem en en kobberbehandling og så videre. Så der er bestemt muligheder, men det er lidt tungere i Gammelby, end det er i Nyby. Men det er Gammelby, vi jo renser på for at ligesom kan man sige give pladsen til den nye by.

00:45:30
&gt;&gt; Hvordan? Nu nævner du lokaleplaner. Hvordan jeg kan forstå sådan her Kildedal øh ligesom selskabet det er det er også ejet af kommunen og og så pension Danmark eller sådan noget. Ja. Hvordan altså har det hvordan har rollefordelingen været? Altså har der været nogle rollekonflikter i forbundet med det? &gt;&gt; Øhm altså altså kommunen har jo opdelt deres organisation så der det er jo ikke myndighedspersonerne der sidder i selskabsledelsen vel? Altså bare lige

00:46:00
for at sige, det er jo der er jo en skarp opdeling øh der. Så det det er ikke sådan, at vi har en forlomme til ø til myndighedsbehandling. Det er jo to forskellige kasketter. Altså de er ejet som sådan et ø et PS. Øh og der kan man sige, der har de jo brugt lang tid i starten på at sidde og lave fælles vision og værdiprogram. Og ø der er lavet et kvalitetsprogram, som er det man skal leve op til for at må bygge i byen, som er vedtaget i den bestyrelse, hvor de jo begge som ejere sidder i. Øh, det er der biodiversstategien også bor. Det er der naturkvalitetsprogrammet hos

00:46:30
os også bor og så videre. Hele den række af programmer er jo forankret der. Så man kan sige, der er jo en, der har jo været en en dels en forlovelsesfase, inden man valgte at gifte sig. Og så har der jo efter det været den her programudarbejdelse, der ligesom sørger for, at man nærmer sig hinanden øh i selskabet. Også fordi selvfølgelig er der grundlæggende nogle forskellige hensyn. Man kan sige en kommunen er jo meget selvfølgelig optaget af alt fra byudvikling og hvad hedder det boligudbud og indflyt og

00:47:00
alt muligt andet. Altså det er jo det er jo klart, det er jo den der helt langsigtede langsigtede byudvikling. Og der kan man sige, at der der har Pension Danmark jo selvfølgelig en en en kortere tidshorisont, men de finder jo hinanden netop i bestyrelsen i de her programudarbejdelser og genbekræftelser af vision og værdiprogram og så videre og strategi, ikke, som jo er det, der ligger i en i et bestyrelsesarbejde, ikke? Og vi er jo så der, hvor jeg sidder, det er jo så

00:47:30
det sekretariat, som er selve Kildedal selskabet, som jo opererer under den bestyrelse. &gt;&gt; Kan man kan man ikke også sige, at kommunen at kommunen ejer halvdelen, så skulle man tro, at de ø altså meget nemt har ved at give de dispensationer, som det kræves for at byudvikle. Og der må jeg sige, der sidder vi i hvert fald på DN side og holder virkelig virkelig øje med, at ø at de ikke blander politiske ønsker sammen med administrative dispensationer.

00:48:00
Der har vi altså også en dialog med kommunen om det, og det har vi løbende og nærmest hele tiden, så &gt;&gt; for at holde dem i ørerne. Og det kan man sige, det gør vi jo også fra NOVA for vores side, fordi vi har jo også nogle udlæingstilladelser, der kommer 713 lige om lidt, &gt;&gt; og de skal jo kunne overholdes også i fremtiden. Så derfor er det vigtigt, at byudviklingen faktisk sker i tråd med det, vi har aftalt, fordi ellers så så passer vores udlæingstilladelse ikke med. Så på den måde er der jo masser af steder, hvor man kan sige, hvor du ikke kan springe over, hvor gader laves mere,

00:48:30
fordi der vi har faktisk altså ja, hele tragten arbejder ligesom i en retning, og heldigvis så har folk jo været seriøse omkring det, og det synes vi var fedt. Og så er det, når de udvikler storpacellerne, som jeg ved om I kunne fornemme der i byudvikling. Jamen, der er det jo vigtigt at at vi i NOF også hjælper til måske også DN, men i særdelsed Kildedal PS ligesom hjælper de udviklere der kommer ind med at forstå, hvad er det for et område du er kommet ind i? Dels via jeres kontrakter, men også bare generelt via den her snak. Så

00:49:00
der ville også være en naturlig selektion af, hvem gider overhovedet bygge her, fordi åh, det der DGNB, det gider vi ikke, eller hvad det nu måtte være. Mm. &gt;&gt; Øhm. Og det er jo bare, det synes jeg personligt selv er fedt. Men det gør du også bare sjovt at være del af. Jeg har et sidste spørgsmål her, og hvis der er nogen, der har nogle flere spørgsmål, så kom endelig med dem i chatten her. Men ellers så hvordan har I hvad har hvad har krævet for at holde tilliden sådan løbende i processen øh når den strækker sig over så lang tid? Har I gjort noget

00:49:30
udover det, som I har I talte om i starten? Altså jeg ved ikke, jeg har sådan en ting, der i hvert fald for mig er helt utrolig vigtigt. Det der med at jeg holder altid, hvad jeg lover. Og nogle gange, det kan vi godt sige, nogle gange kan jeg godt blive ringet op af enten dig eller en af dine DN kollegaer sådan helt vredt, sådan lidt undskyld, hvad er det, der foregår, og hvad &gt;&gt; og hvor jeg bare sådan kan sige sådan prø fortæl lige helt roligt. Altså jeg jeg lover, vi har i hvert fald ikke gjort noget med vilje, eller der er ikke et eller anden proces, der foregår. Det er sådan altså, jeg tror, at jeg

00:50:00
virkelig med ærlig, altså med kæmpe ærlighed kan sige sådan vi holder altid, hvad vi lover. Mm. &gt;&gt; Og vi informerer altid hinanden, og vi hele tiden i tæt kontakt og ringer, hvis der er et eller andet et eller andet bump på vejen. Og det bliver man simpelthen nødt til at være helt vejen og aldrig øhm &gt;&gt; men hoppe over nogen steder. Man bliver simpelth bare nødt til at holde alt, hvad vi har aftalt med hinanden, for ellers så kan vi ikke stole på det her samarbejde, ikke? &gt;&gt; Altså det er en meget, meget tæt dialog. Og det er altså bare en telefonopkald væk. &gt;&gt; Ja. Men det der med at også at være

00:50:30
ærlig og lidt undskyld mig lidt sårbar omkring det der er svært. &gt;&gt; Altså man behøves som organisation jo ikke barikere sig og altid kun vise når det går godt. Altså vi kommer også vi har jo også sagt det ved det her det er svært. Hvordan får vi det til at gå op? Og nu har vi fundet en løsning vi tror virker. Og så har vi jo i fællesskab faktisk fundet ud af jamen det tror vi alle sammen på at den virker. Og vi by the way også lige lavet en overrisning. Og vi har også lige altså så vi har jo tweaket øh den oprindelige løsning pakke jeg kom ind med i samarbejdet hvor vi mente der her

00:51:00
er her lykkedes det og og gjort den endnu federe og sejere og kan man sige også integreret den pænere i omgivelserne takket være samarbejdet ikke m &gt;&gt; jeg vil sige der er sket jeg vil sige der er sket &gt;&gt; altså mange forbedringer altså virkelig i forhold &gt;&gt; og nogle af dem er i det små altså der er nogle af dem der næsten bare på grund af man ved man har det her samarbejde altid tænk uh vi skal lige huske og så allerede der bliver løsningen bedre. &gt;&gt; Mm. Og så kan man sige, det er altså alt

00:51:30
andet lige sjovere at bruge pengene på at bygge natur end på at sidde og bruge jurister, der skal svare på klagesager. Altså det er bare for at sige, at altså du altså Kajin er jo et meget ærligt menneske, huske lov for det, men du siger jo også bare, jamen prøv at hø, hvis vi ikke finder en løsning på det her, så klager vi over det. Og og det er jo sådan det er altså øh altså det er jo det er jo en forudsætning også, ikke? Så man kan sige det Ja. Ja. ret altså. Men det der med at sige, at i virkeligheden har vi jo prøvet i det her projekt også at transformere øhm både forsinkelser og

00:52:00
økonomi i klager &gt;&gt; til ø gode løsninger og natur. Ja. &gt;&gt; Øhm. &gt;&gt; Og det er da ved Gud sjovere at få nogle gode løsninger, fordi man får ikke altid særlig mange gode løsninger ud over klage, fordi projekterne er faktisk færdigbagte. De bliver bare forsinket, og så bruger man rigtig mange penge på at sidde og svare på dem, ikke? &gt;&gt; Ja. Det er en rigtig øv løsning, ikke? &gt;&gt; Ja. Og det er heller ikke sjovt for jer, fordi I fik ikke rigtig noget spændende ud af det. Nej, nej, nej. Så det der med at træde ind tidligt, altså jeg øh og &gt;&gt; det er virkelig guldv &gt;&gt; og få nogle virkelig højkvalitetsløsninger i stedet, ikke?

00:52:30
Altså det der, det er jo værdi for alle, og det er jo også den langsigtede blivende værdi for både natur og mennesker. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; På sigt også, hvor du har fået noget ud af det, ikke? Altså det er jo ikke fordi, vi ikke under advokaterne lille luns, men altså øh altså de de har det godt. De har ikke brug for mere. &gt;&gt; De laver samarbejdsaftaler i stedet for. &gt;&gt; Hvordan? Der er lige kommet et spørgsmål her. Øh, hvem har lavet finansieret robusthedsanalysen i forhold til recipient? &gt;&gt; Vi har finansieret det en tredjedel

00:53:00
hver, altså en tredjedel Balloppe, en tredjedel Eedal og kommuner og så Nova øhm og øh det gjorde vi, fordi vi var i den der overgang mellem omkostningsbekendtgørelsen, men vores jurister i hvert fald kommet frem til, at sådan en robusthedsanalyse ville være sværere for Noranere fremadrettet. Øh, så det ville nok være en finansiering, der skulle foregå som del af hele det her spildevandstillægs samar eller udarbejdelse, og så ligger økonomien hos kommunerne. Men det tænker

00:53:30
jeg, at der lige nu bliver der kastet lidt bold frem og tilbage om, hvordan økonomien bør lande og så videre. Øhm, men det er i hvert fald umiddelbart Nordfes holdning fremadrettet, det er, at det bliver kommunernes ansvar, når de vil byudvikle. Øhm. Ja. Super. Men tusind tak til Siiv, Sissel og Karin for det her konkrete og og meget ærlige oplæg, kan man sige. Og tak

00:54:00
til alle jer, der har stillet spørgsmål og kommet med kommentarer. Og som altid, så bliver vi jo, vi optager det, og så lægger vi det ud efterfølgende i vores vidensbank. Men ellers så vil jeg bare ønske jer alle sammen en øh en rigtig god med mindre I selvfølgelig lige har noget at tilføje, men øh nej, så ønsker jeg alle sammen en rigtig rigtig god dag og ø have det godt alle sammen. Ja.
