=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: nD4CvPsWxCY
URL: https://youtube.com/watch?v=nD4CvPsWxCY
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:55.926624

==================================================

00:00:00
Velkommen til Godmorgen med det. Mit navn er Cornelius Pals, og jeg er ansat i sekretariatet for det nationale netværk for klimatilpasning. Dagens fokus er klimasikring og klimatilpasning i Tyboron. Øh, en af Danmarks mest klimaudsatte kystbyer klemt inde mellem Nordsøen og

00:00:30
Limfjorden. Tyborn står med flere udfordringer på en gang. Stormflod fra, stigende vandstand og et stigende grundvandspejl nedefra. Det stiller særlige krav til den kommunale planlægning og til de projekter, der skal sikre byen på langsigt. Vi skal høre i dag om Lemvin kommunes arbejde med det strategiske omkring klimatilpasning i en kystby og hvordan man tænker klimahensyn ind fra starten i konkret by og infrastrukturudvikling. Vi bliver blandt andet introduceret til

00:01:00
projektet type rundt 2.0. Den maritime kraft, der kobler korruptiv turisme, infrastruktur og klimasikring. Dagens to opladsholdere er Lisram Sørensen, klimakoordinator i Lemvig kommune og Marianne Vistesen, leder af plan og projekt i Lemvig kommune. Under oplægget er I meget velkommen til at skrive kommentarer og komme med spørgsmål i chatten, og så vil jeg efterfølgende samle op på. skal sige oplægget det bliver optaget og

00:01:30
efterfølgende lagt ind i DNKs vidensbank, som I finder på DNK's hjemmeside. Men jeg vil egentlig bare give ordet videre til jer, og tusind tak for for at stille op. &gt;&gt; Jamen øh tak for det. Jamen fra Lvi, der har vi da set frem til at fortælle om vores projekt. Øhm og nu siger vi at det er både kystsikring og klimatilpasning. Og det har vi nok lidt efterfølgende fortrudt

00:02:00
for det at bruge ordet sikring. Det skal man passe rigtig meget på med, for det er rigtig svært egentlig at at sikre sig, at det man laver, det kan modstå enhver hændelse. Øhm, så på den måde. Men jeg vil starte først øh og jeg hedder Lis Ram Sørensen, og jeg vil starte med at fortælle lidt om om de udfordringer, vi har i Tyborn. Og så vil Marianne efterfølgende mere konkret fortælle om det projekter, vi har gang i i tykerøne.

00:02:30
Ej, det vi nok lige skal sige, jeg tror vi vender tilbage til det, det billede der er her på forsiden, det er den gamle øh fiskeriauktion i Typolen. Og den vender vi lige tilbage til, for den bygning indgår i noget af det, vi senere hen øh snakker om. Den bliver i dag brugt som restaurant i stedet for at være fiskeriaktion. Ja, som der også blev fortalt, så har Typer Rønne en meget udsat placering øh

00:03:00
mellem Limfjorden og ogog Vesterhavet ogog Nordsøen, som I ser her. Øh, når I ser på kortet og Danmark, jamen så øh er Limfjorden stor. Det er faktisk Danmarks største fjord. Og ikke mindst er vest, den vestlige del af Limfjorden også rigtig stor, hvor vi er ni kommuner, der har land til Limfjorden. Det sidste billede, der er her, det viser sådan egentlig en indsnæving af af typerøn

00:03:30
kanal. Øh, og det vender jeg lige tilbage til øh, hvordan det er med det. Historisk så har der været en ret stor udvikling af af typerønne, som har givet muligheder, men det har selvfølgelig også givet nogle udfordringer. Øh, det er sådan, at typerøn kanal, den har eksisteret siden 1862, og den opstod ved nogle stormfloder på den måde, at så kom der en stormflode, så sandede den faktisk til igen og sådan

00:04:00
lidt frem og tilbage. Men siden 1862, der har den været permanent åben. Ø, og det har givet nogle muligheder, at Typerhavn er blevet etableret. Ø, det er i dag en af de største fiskerihavne i Danmark. Ø, samtidig så er Typeronen også nødhavn faktisk fra hele vestkysten. Og det hænger sammen med, som man kan se her på det sidste kort, at indsejlingen til Typeron Havn øh den ligger mod øst. Og når vi har de her

00:04:30
problemer med hvert, så er det jo altid fordi vi har en vestenstorm. Så det vil sæ hvis man kommer ind i Typerøn Kanal, så er det, jeg vil ikke sige det er nemt, men men lettere at komme ind i Tyønnehavn, end det er i andre havne ø mod vestkysten. Så man kan se på den her udvikling øh fra at Tyboron har været en meget lille by og så til det i dag er en i hvert fald en større by der er udviklet og og med havnen, så er store dele af byen

00:05:00
lavet på på opfyld. Det kan man se ved hjælp af de her billeder, at der har været vand før der, hvor der i dag er by. Øh, og det giver selvfølgelig det gør, at vi har sætninger, og det gør også, at vi har et højt grund grundvand, som der også før bliver nævnt i starten af af 1900-tallet. Det er der, hvor øh vandbygningsvæsenet, som i dag er Kystdirektoratet, begyndte at bygge alle de her høfter langs med med vestkysten. Det kan man også lidt se på

00:05:30
de her billeder. Øh, og i forbindelse med det, der etablerede man sådan en arbejdsplads i Typeron med sådan nogle røde træhuse. Det som vi kalder de røde huse i Typeron. Men det er mange år siden, de har været brugt af af Kystdirektoratet. Men det er så også noget Marianne kommer lidt ind på, at i dag der bruger vi de røde huse til noget andet. Det er sådan at at det grundlag vi i LV kommune arbejder på i dag i forhold til typerøn, det er egentlig et grundlag vi har fået fra dengang vi var med i det

00:06:00
regionale C to Cimate Channels projekt fra 17 til 22. Et EU støtteprojekt. Øhm, der kiggede vi på to ting. Vi kiggede på problemstillingen, som hed Tybronkanal og Vestlig Limfjord. Og det var udfordringerne med stormflod i hele den vestlige Limfjord, hvor det var så ikke alle ni kommuner, der var med. Det var kun de syv kommuner øh og de syv forsyninger. Og så kiggede vi også på Typ Røndby, hvor der er udfordringer med

00:06:30
både nedbør, højt grundvær, sæt sætninger og ogog Limfjord eller nej, stormflod. Øhm, så det vil jeg lige sådan komme lidt ind på, hvad vi kom der kom ud af det. Hvis vi tager projektet med Typ Grønkanal ogog Vestlig Limfjord, som er et fælles klimatilpasningsprojekt for hele Vestlige Limfjord med indsnævring af af Typeronen, det vil simpelthen have en betydning for alle de her øh ni kommuner, der ligger ud til

00:07:00
til Vestfjorden eller Limfjorden. Dengang var det så kun de syv kommuner, der var med. Jarmerbugt og Viborg kommune var ikke med, fordi de har heller ikke som vi andre sådan helt den samme øh, hvad kan man sige, byer og arealer ned til Limfjorden. Men men vi syv kommuner så på tekniske forhold, men også på arbejde også med mere værdier. Og hvis man ser det her billede, det er jo en tænkt situation,

00:07:30
at hvis man lavede den her udbygning af de her to høfter, så er det store kræfter, vi har med at gøre. Så de her måle målehoveder der skal til øh to styks, de er faktisk på størrelse med en en håndboldbane. Så derfor giver det også mulighed for, at man man kan lave noget derude. Og det er sådan noget, jeg lige vender tilbage til. Og det der også, som I kan se på det her, det er, at der er lavet sådan en en gangsti der, eller vi tænker, der skal laves en gangsti derud, hvis det her projekt bliver til noget, fordi man man bør

00:08:00
kunne komme derud, selvom det egentlig vil for dyrprojektet. Men omkring det sådan mere tekniske, så er der ligesom to årsager til at ø at stormfloderen i den vestlige Limfjord, det bliver værre med tiden. Og den ene det er klimaforandringerne med med stigende ø havstand og med også med at de får kraftigere øh og både flere og kraftigere storme. Men det andet er

00:08:30
også, at typerønne kanal den naturligt bliver bliver udvidet, så dermed bliver, hvad kan man sige, åbningen større og dermed mulighed for, at der kan komme mere vand ind i kæring. I det her kø køstprojekt, der fandt vi ud af, jamen, hvis vi laver den her indsnævring af af type grønne kanal ud fra høfte 59 ogog 72, jamen så vil vi lave sådan en form for stabilitet ø de næste omkring 50 år. Øh, det vil sige at at så vil vi egentlig ikke opleve de næste 50 år øh

00:09:00
stormfløder, som ikke er værre end dem, vi har i dag. Og dem kan vi sådan nogenlunde håndtere. Så skal vi så ø udtænke, hvad vi så efterfølgende vil gøre efter de her 50 år. Men det er vigtigt at pointere, at det her projekt med indsnæring af af Typ Grønne Kanal, det er stadigvæk uafklaret og øh og vi ved simpelthen ikke, om det bliver realiseret. Men pt bliver der stadigvæk arbejdet med det, for alle ni kommuner,

00:09:30
de er for nuværende i samarbejde med staten ø Kystdirektoratet, fordi vi er med i det der hed accelerationsparken med en screening af af Vestlige Limfjord, hvor at de er planlægger med at være færdige med deres arbejde i starten af næste år. Og så ja, så må vi se hvad der videre sker. Hvis man lige skal nævne nogle væsentlige udfordringer med indsnævninger type grøn kanal. Der er mange, men nogle af dem er, at man

00:10:00
der er nok ikke tvivl om, at den her fællesløsning har en effekt, og den har også en god samfundsøkonomi, men det er alligevel sådan lidt uafklaret, om det er bedre at lave en fælles løsning frem for, at vi alle skal lave lokale løsninger. Så det skal der arbejdes mere med. Så er der de afledte konsekvenser i form af af for eksempel vandmiljøet. Betyder det noget for vandmiljøet, som jo i forvejen har det rigtig skidt i Limfjorden, så skulle jeg helst ikke få det endnu værre. Øh, så er der også noget om strandenge. Hvis vi laver en

00:10:30
indsnærring, så er det godt for strandengene øh hvor de bliver mere udfordret, hvis ikke vi laver en en øh en indsnæving. Så så der er mange ting. Så er der selvfølgelig også hele finansiering. Det koster cirka en milliard kroner. Bidragsfordeling. Og så er der myndighedsopgaven. Hvem er det? Er det LMV kommune, hvor høfte 59 er fra? Er det Tisted kommune, hvor høfte 72 er fra? Og er det staten, fordi det er langt ude i havet. Det er også nogle ting, der skal afklares. Ø Vestlig Limfjord, den er blevet

00:11:00
udpeget som risikoområde i henhold til oversøgelsesdirektivet. Og det er jo klart, når vi ni kommuner skal lave risikostyringsplaner, så er det lidt vanskeligt, at vi vil ikke rigtig eller at der er en uafklaret hed omkring, om den her øh vestlig li eller om type røkanal bliver indsnævret, og dermed vi får sikret eller vi får tilpasset hele Vestlig Limfjord. Det her det er bare et billede vi har har lavet af de her mereværdier man kunne tænke sig hvis der blev indsnæv hvis der blev en indsnævning af type

00:11:30
røkanal. Det ville give muligheder for bedre øh det her undervandsdykning ogog sejle med kano og kajak og man kunne lave en event ø her er der vist at man måske kunne synge solen ned og så videre. Så det er også noget vi har arbejdet med i det projekt. Hvis vi tager selve type by og havn fra kyst kystprojektet, jamen så er det jo sådan at ø at nogle steder i Typerønne der sætter byen sig helt op til 1

00:12:00
centimeter om året. Det er sådan en en rigtig dårlig kombi med at at havet stiger. Øh herud til til højre kortet. Det det er en sådan en, hvad hedder det, en fremskrivning af de her sætninger, hvor man kan se, hvor det er er rødt. Det er der, hvor det er mest. Øh, og det er også der, hvor der er mest opfyldt. Men det der er, som man også kan se, det er en form for kurve. Det vil sige, byen sætter sig ikke en centimeter om året alle steder. Det gør den kun nogle steder. Og det gør især, at at det ledningsnet, som vandforsyningen har, ø,

00:12:30
det knækker øh og eller eller kommer til at hælde forkert. Det er sådan begge dele nogle problemer. Det man sådan har gjort, det er man har lavet de her rader reflektorer, som øh har har gjort at man sådan meget præcist kan forudse hvor hvor de her knæk bliver på grund af de her satellitmålinger af af sætningerne. Så så det er faktisk noget der har en stor gevinst for for lemv ø lemvand. Øh så er der et højt grundvand. Det er

00:13:00
faktisk sådan, at der foregår en permanent grundvandssænkning af typerønne kanal, fordi der bliver pumpet mere vand ud, end der kommer nedbør ned om året. Og det med grundvandet, det er jo også noget, der faktisk bliver værre med tiden, fordi at at havvandet trykker også ind på på grundvand. Når det stiger, og vi får de her meget kraftige stormfloder, så forværrer det også situationen. Typeronen øh

00:13:30
by den er også udsat for stormflod. Ø det billede til venstre ø det viser faktisk, at i værste fald kan hele typerønnen blive oversvømmet med vand. Det er især hvis vi får det vil kalde en en meget øh uheldig storm. Hvis hvis først man har en storm fra vest, som får fyldt, hvad kan man sige, Limfjorden op, og så vindretningen ændrer sig til hen imod øst. Det må nok meget usædvanligt, men det

00:14:00
kan nok ske. Og så vil det kunne presse vandet ind igennem øhø åbningen havnen og komme ind. Og især hvis det så er en langvarig storm, jamen så vil det simpelthen være det her scenarie, vi ser ind i. Så derfor har vi en en strækning på de her ø 750 meter øh som er et problem. Hvis vi får det lukket, som man kan se ovre til højre, jamen så får vi faktisk tørlagt ø Tyrøn by. Øh men ikke havnerområdet, men havneområdet øh ja

00:14:30
skal ligesom også være på den våde side for af hensyn til at udøve deres erhverv. I det her K to C projekt, der var vi inde og se på, jamen, hvordan er det man kan kan, hvad er det for nogle greb man kan gøre? Man kan lave en klimatilpasning langs med, hvad er det hedder, ydmålen. Man kan gøre det langs med kajkanten, og man kan gøre det her inde ved land. Og det er jo sådan en kombination nok mellem land og kajkant. Og det er også noget, Marianne

00:15:00
kommer ind på senere. Vores havn deler vi lidt op i det vi kalder en byhavn og det vi kalder erhvervshavnen. Hvis vi ser på på byhavnen, når vi laver noget i byhavn, så vil vi rigtig gerne gå ind og se på på mere værdier. Det er også noget Marianne kommer ind på. Og så det der med at måske at bruge eksisterende bygninger. Det første billede I så, det var den der gamle fiskeriaktion, som som nu er en en restaurant. Og den ligger lige herud til til kajen. Men kom Marianne ind på det der med, hvordan man

00:15:30
kan kan bruge øh den bygning som en del af af tilpasningen. Hvis I ser erhvervshavnen, så noget der er rigtig vigtigt der, det er at de kan drive deres erhverv. Så derfor er det rigtig vigtigt at de får nogle nogle ramper der sådan er vist her for at kan komme ind og ud af af området. Og her snakker vi også om, at den nye fiskeriaktion ligger her, om den i et eller andet omfang også kan være en del af en klimatilpasning af af typerøn. Men

00:16:00
igen, så er det en by der eller en en bygning, der skal forstærkes, og der er porte. Vi skal sikre, hvem er det, der bestemmer, hvornår, hvordan de lukkes, og hvad nu, hvis de er beskadigt, og lige pludselig ikke. Så så der er mange problemstillinger. Så hele erhvervshavnen er vi altså ikke helt på plads med ø, hvordan den egentlig helt præcis skal være, og så er vi heller ikke på plads med finansieringen, som også er en en vigtig del af det. I det her curse to curs projekt var vi også inde at se på, hvad er det egentlig så

00:16:30
for nogle greb, man kan bruge ved en tilpasning? Ja. at lave en højvandsmur. Det er jo sådan øh typisk det man gør, og det er også noget af det Marianne kommer ind på, at det er i hvert fald et greb vi har brugt. Det med ramper er også noget vi vi bruger. Øh det med at bruge en bygning, bruge nogle eksisterende facader, i hvert fald også noget vi bruger. Øh trappe bruger vi ikke helt så meget, men vi har dog lidt af det. Og så bruger vi også meget det med at at have nogle åbninger, som man så ø lukker, når

00:17:00
der bliver varset om storm der typisk i løbet af vinteren. Men der har vi i hvert fald lavet et katalog af af muligheder. Og så vil jeg egentlig gerne give ordet videre til Marianne. Tak for det, Lis. Ja, nu har Lis jo fortalt sådan om den helt overordnede situation herude i Typeron med kanalen og det vand, der truer både fra havets side, men også fra fjordens side. Øh, og nu vil jeg så dykke ned i det område, vi ser på sliden her, som er den

00:17:30
nordøstligste del af Turønby. Øh, men jeg bliver lige lidt oppe i det strategiske niveau først, øh, fordi at det her projekt vi laver, det er faktisk også lidt et eksempel på, hvordan vi forsøger hele tiden at koble, når vi laver en opgave, så skal den gerne løse flere ø udfordringer på en gang. Og i det her tilfælde udover at være et klimatilpasningsprojekt, så er det i høj grad også et byforskynnelsesprojekt og et turisme infrastrukturprojekt.

00:18:00
Og ø og det kommer så af, at vi sammen med de øvrige vestkystommuner tilbage i 15 gik sammen om partnerskab for vestkysturisme. Øh, og det var også støttet af Real Dania og dansk kyst og naturturisme. Og og det var egentlig et arbejde, vi indgik i med henblik på at få gjort Vesterhavet til Danmarks turistattraktion nummer to, kun overgået af København. Og i det regi der

00:18:30
udarbejdede man en udviklingsplan for vestkysten, og den har også været opdateret flere gange. Øh, og den sætter sådan ligesom de overordnede mål for, hvordan man skal udvikle sig ø turistmæssigt. Og den har også et element af klimatilpasning i sig. Lokalt har vi så viderefortolket, kan man sige, den strategi ned i en strategisk fysisk udviklingsplan, som vi har lavet sammen med Holstebro kommune. Ø, og Real Dania

00:19:00
var også med der, og Dansk Kyst og Naturturisme. Øh, og den havde fokus på kystbyerne, Torsminde og Typerøn. Og og det er rigtig meget den, der har været afsat for, at vi vi nu faktisk er i gang med at at lave nogle anlæg oppe i området. Øhm, for øh, vi har arbejdet med øh med det vi kalder åbningstrækket. Altså hvis vi lige går tilbage til den her, så kan

00:19:30
man se at øh vi har et et område her ligger nærmest stranden og og havnen og fiskeriuktionshallen, som lige så fint har fortalt om også. Og det har det har været åbningstrækket i den strategisk fysiske udviklingsplan. Og det var så faktisk det som Real Dania de gik med til at og sige, jamen det vil vi faktisk godt ø yde nogle nogle midler til også at få realiseret den del. Og det er så det vi kalder etape et. og som vi faktisk har realiseret nu, at vi havde

00:20:00
indvielse på det sidste år i oktober måned. Og det er det, jeg kommer til at fortælle om her. Jeg kommer også til at fortælle om etape to og tre, som vi lige nu er i gang med at færdig projektere og udbyde til anlæg her efter sommerferien har anlagt noget af det, men men vi kommer til at fortsætte her i efteråret. I første etape der var det SLA, landskabsarkitekter og NIOS, som hjalp os med opgaven. Ø, og i etape to

00:20:30
og tre har det har det været Lyt og Arkitektur og Rambel. Hele det her projekt, den maritime kraft, som vi kalder det, over en hat, er budgetteret med 34 millioner, eller det vi det er faktisk finansieret med 34 millioner, som så er fordelt, som det fremgår hernede med med 5 millioner til Real Danania. Fonden Typ Røn, som er en lokal turismeudviklingsfond, har givet et par millioner Lemvig kommune. Og så

00:21:00
Danmarks Erhvervsfremestyrelse har givet via EU-midler til turismeinfrastruktur delen de her 24 millioner kroner. Øh, og dykker vi så lige ned i selve det sted, vi arbejder, jamen så er det som nævnt tidligere i den nordøest nordøstligeste del af Turon, hvor vi har det, vi kalder de røde huse, som Lis nævnte før, vandbygningsvæsenets

00:21:30
tidligere værkstedsbygninger. Vi har et museum her, havets hemmeligheder, Jyllandsakvariet, ø, forskellige attraktioner, der ligger i det her område. Vi har Danmarks bedste badestrand ifølge de lokale. Øh, vi har en løstbåde havn herovre. Ø, det er der fiskeriallen ligger. Ø, og så har vi ikke mindst handelsstrøget hernede i Bredgade. Øh, og formålet med ø det projekt vi så arbejder med nu, det er, som der står her at styrke infrastruktur og

00:22:00
forbindelser imellem de her forskellige områder. Øh, fordi vi havde sådan en undersøgelse tilbage i 17, der viste, at de fleste mange kom bare for at besøge det, der i den på det tidspunkt var et et kystcenter. Øh, 70% af dem, der besøgte det, de de kørte bare hjem igen. De var slet ikke rundt og se alle de andre herlighedsværdier herude. Og det er jo lidt ærgerligt, når vi gerne vil have dem til at blive lidt længere og understøtte alle de aktiviteter, der er her. Så det er en et vigtig parameter

00:22:30
for for vores arbejde her. Ø, og derudover så er det er det jo også at fremme fremtidige investeringer i turisme tiltag herude. Men øh altså så er det jo bare sådan, når man arbejder med med de her strategier og på den her de her uformelle planer, at så går der noget tid fra at man laver sin første strategi til man så faktisk får nogle midler. Ø, og det har også været kendetegnende fra

00:23:00
vores proces, at vi har været flere gange tilbage og og opgradere, kan man sige, opdatere den oprindelige strategisk fysiske udviklingsplan. Men det bliver jo så også en anledning til at at have flere runder af interessentinddragelse, som også er vigtigt for os i i hele forankringen af det her projekt. Øhm, og det gjorde vi så også der, da vi startede med med etape et her. øh fik lavet en ny helhedsplan, hvor vi var rundt og snakke med alle aktørerne. Øhm og og derudover

00:23:30
så ø zoomer helhedsplanen her så også yderligere ind på, hvad er det så for nogle arkitektoniske greb, hovedgreb, der skal være ø der skal tegne det her projekt. Altså udover det her med klimatilpasning, det kommer jeg til, øh så er der altså tre akketoniske hovedgreb, som som projektet her arbejder med. De er vist herovre i nogle vigjetter. som viser et centrum loop, som egentlig er det

00:24:00
hovedtrafikflow, der er ind igennem området eller den måde vi gerne have folk til at køre rundt i området på. Hertil kobler der sig forskellige parkeringspladsmuligheder og selvfølgelig også attraktionerne. Øhm, men den den vil vi gerne have gjort tydeligere, sådan at det bliver tydeligere, hvordan man kommer fra A til B og rundt i området. Dernæst er der et greb, der handler om at trække naturen tydeligere ind i byen. Ø og på den på den måde være naturen med dens

00:24:30
designelementer som forskellige beplantningstyper og klitter. Ø være være altså lade dem komme til deres ret og være øh toneangivende i forhold til den wayfinding, vi gerne vil have skal ske naturligt i området. at man simpelthen, fordi der er så skønt med de her nye naturanlæg, øh, bliver lokket til at naturligt at at vandre videre i området. Det er ligesom hovedideen med det. Og endelig det her med at styrke forbindelserne mellem attraktionerne. En

00:25:00
ting er, hvordan vi får bilerne rundt. Noget andet er jo også rigtig meget, hvordan de gående de ø får bedre muligheder for at at få en spændende vej i igennem området. Øh, igen for at knytte områderne bedre sammen, så kommer vi til det her øh altså designet af af nogle af elementerne her, som faktisk tager meget udgangspunkt i det faktum, at generelt

00:25:30
så står høj grundvandet meget højt i Typerøn by. Og det betyder, at der jo særligt ved skybrud øh og stormflodsituationer, som som Lis var inde på før, jamen så er der nogle steder, hvor vandet vil stue op. Altså det her viser, det er sådan et skalgokort, som jeg er sikker på rigtig mange af jer kender. Men det er øh et værktøj, man har der trækker på Danmarks højdemodel og som kan vise helt lokalt, hvordan er det vandet stuer op. Her er

00:26:00
det i situationer med med hvor vi har en en regnvejrshæelse i i fire timer. Ø så er der nogle steder her der bliver sårbare og heldigvis kan man så sige de ligger så strategisk godt i forhold til at der hvor vi ligesom skal have folk mest igennem inde imellem de røde huse her jamen det er så også der der det er mindst sårbart i forhold til til vand. Øhm og ø og og så er der noget med nogle parkeringspladser her som som er lidt sårbare også.

00:26:30
Ø, og det kommer jeg lige ind til, hvordan vi så ind på, hvordan vi så har løst det. Men det her det er noget som landskabsarkitekterne har brugt til at være et designparameter for ø det her med at trække det grønne ind. Altså der hvor der er vådt, jamen det bliver så i projektet til regnvandsbede. Øh, altså det er jo der er jo taler også om en meget stor grad af snusfornuft i det her, og det skal man simpelthen heller ikke lade sig gå forbi, fordi det giver rigtig god mening. Men derudover så er

00:27:00
det her faktisk også brugt som sådan et øh et dialogværktøj, vi har overfor vores interessenter. Øh, fordi vi ø projektet laver jo de her parkeringspladser, og de bliver etableret med grus. Øhm, og så er der jo bare de her situationer ved skybrud ø hvor der vil kunne komme til at stå noget vand i længere perioder. Men ved det, at underlaget for gruset herude er sand, altså så vil vandet også relativt

00:27:30
hurtigt sive væk fra området. Øhm, men der vil være nogle situationer, hvor at ø de parkerede gæster måske det bliver lige lidt svært at at komme ind, men men altså det det er det er femårs hændelser, som der står her, så det er alligevel relativt sjældent det sker. Og så kan man sige, at der hvor vi har de mest våde sæsoner, altså vinter og efterår, øhm det er også der, vi har færest gæster. Øhm så så på den måde øh

00:28:00
hjælper det os også. På det næste slide her, der kan man så se ø forhåbentlig, hvordan øh arkitekterne så har arbejdet med at skabe de her grønne områder, som jo så ligger der, hvor at det også er vådest. Og så har vi den den gule pil. Den indikerer ligesom den her hovedsti og den forbindelse ø som er rigtig et stort omdregningspunkt i hele projektet med at få guidet folk fra området med de røde

00:28:30
huse og ned til havneområdet, hvor der ligger en kiosk. Ø og vi har den her røde fiskeuktionshal, som er restaurant i dag. Øhm, hovedstien herinde, den er belagt med teklinker i midten, og så er der muslingeskaller i siderne. Øhm, og det det gør, at i tørre perioder, jamen, så har man en rigtig bred stiforbindelse, fordi der er det hele tørt. Øhm, men i våde perioder så er det så teeglflinke

00:29:00
stiforbindelsen, som er den der sikrer den den tørre adgang til de her huse. Nu kommer det til at lyde som om, at vi har meget store problemer med vand herude. Sådan altså det er faktisk det er ikke fordi det er jo i de her ekstreme situationer, at ø at det kan gå lidt det kan være lidt træls herude. Sådan i det daglige er det ikke noget problem. Udover det her med klimatilpasningen med vandet, så har vi jo også arbejdet med

00:29:30
biodiversitet og og bruger rigtig meget øh de øh vækster eller de planter plantetyper som er robuste i det her område, hvor der jo både er salt i luften og faktisk også rigtig meget i rødderne, fordi at der er bare rigtig meget saltvand i området, og det kræver virkelig en robust plante. Øhm, og det er det, vi har forsøgt at at arbejde med i det her projekt. Øhm, som et designparameter. Også her er

00:30:00
der et snit, der også ligesom synliggør det her med, hvordan er det så, det foregår ind imellem de røde huse, fordi der er jo også nogle regnvandsbede inde imellem de røde huse. Vi har hovedstien øh her, tror jeg. Øhm, og så kan man se, hvordan der jo så terrænmæssigt er er skabt fald ind imod øh mod de de grønne regnvandsstede. Og hernede der er det et et snit, der viser øh ind igennem et

00:30:30
parkeringsområde, hvor det jo så er grusbelagte flader, der så også har afvanding til nogle grønne regnvands opsamlingsbede. Her ser vi et et prøvefelt, vi lavede, før vi gik i gang med at anlægge. Ø, og det var lige så meget for at prøve, hvad er det for nogle tejklinkere, vi skal have på? Vi havde ligesom to typer her. Øhm, men det var også for at at have tilgængelighedspatruljen med ude og prøve det af ø for at se, at det her er det er noget, der er gangbart også med

00:31:00
kørestol. Og det var det. Vi vi var jo nysgerrige på at bruge et ny for os nyt materiale som de her knuste muslingeskaller. Et alternativ kunne være slotsgrus, men vi havde været i Vejle og se på, hvad de havde lavet dernede. Og de havde rigtig gode erfaringer med det. Øh, og det håber vi også, vi får på sigt. Ø, vi har lidt mere måske blæst heroppe, så så nu har vi jo anlagt det og kan allerede begynde at gøre vores erfaringer, og det blæser en lille smule med det, men det pakker

00:31:30
sig også. Ø, så vi tror på, at på sigt at det at det nok skal det er en god løsning. Øh, hovedideen med stien her er også at ø at det skal være sådan en en lysende sti igennem området som på den måde er med til at at guide folk rundt i området, sådan at at det ikke er er skilte man skal være afhængig af for at kunne finde rundt. Yes. Øhm, her er der nogle eksempler på

00:32:00
øh nogle billeder, der er taget efter anlægget her sidste år, altså 2025. Og der kan I godt se, der ser det jo lidt gråt ud her endnu, men det er jo alle de her områder, der så med tiden skal blive grønne. Og det er også en en udfordring. Øh, fordi altså en ting er at vælge nogle robuste øh plantetyper. Øhm, men men det det kræver altså stadigvæk virkelig noget at få få det bragt i vej.

00:32:30
Øh, og og jeg vil gerne dele vores ø erfaringer her, fordi vi har dels anlagt bedene med pluks, altså planter, ø, og dels med frø. Og lige nu der ser vi, at ø ja, de her pluks de er de er der de klarer sig egentlig fint. Men frøblandingen den er vi faktisk lidt bekymret for at er blæst væk. Så så det det er noget af det vi lige kigger lidt ind i og og i de altså en erfaring, vi

00:33:00
selvfølgelig kan tage videre med os i de følgende etapper vi kommer til at at anlægge. Og det er så egentlig der, hvor vi er nu at ø at vi er i gang med etape to og tre. øh som ø jo også rigtig altså der der var vi det er jo sådan nogle et et anlæg der er blevet mulig fordi Danmarks erhvervsfremme bestyr styrelse med deres turismeinfrastrukturmidler har bidraget til festen kan man sige. Og øh men det gjorde også altså det det kom

00:33:30
jo ligesom efter at vi var i gang med etape et, og derfor har vi været været ude og udbyde rådgiveropgaven på ny ø og har fået nye arkitekter og ingeniører med, og det er så Rambøl og Lyt, der står for udformning af etape to og tre. Men de har fået lidt en bunden opgave, fordi vi har jo sagt, at de øh toner, der er slået an med hensyn til til de forskellige designløsninger og materialevalg i etape et, de skal

00:34:00
ligesom være en rød tråd igennem hele projektet. Og derfor er det nogle af de elementer, de også skal spille med i etappe to og tre. Og det synes jeg faktisk også ser ud til at at lykkes rigtig fint. Øh, og derudover så er det hele det der med også at øh, altså Typerøns DNA særlig havde nede på havnen, den store skala og råheden, det er også det karaktertræk, som som der skal være i det her projekt i det hele taget. Og nu

00:34:30
kommer jeg så til at dykke ned i etape tre øh elementer her omkring stormflodsikringen. Og det det er et havnerområde øh som jo har de her to der er faktisk to restauranter. Altså udover fiske auktionshallen, som nu er en fiskerestaurant, så er der en anden café hernede, og vi har en lille iskiosk heroppe. Øhm, og der er et vigtigt element at få få lavet nogle arealer

00:35:00
hernede på på omkring de her bygninger, som kan bruges sådan mere rekreativt end det er tilfældet i dag. Og det skal stormflødsikringen jo så også tilgese. Øhm. Og og nu det næste slide der der dykker vi ned i det her projekt eller det her område, og der skal I så bare lige forestille jer, at vi lige lægger det ned en omgang sådan at øhø at nord er egentlig herude til venstre i billedet diet, som jo er vores

00:35:30
klimatilpasning ø på den her strækning i dag. Og så er der den her åbne strækning, som som Lis hun var inde på før, som vi med det her projekt så får får lukket op til til den det niveau sikrings eller det højde niiveau vi taler om nu, som er kode 275 over daglig vande. Øh, det betyder at vi skal have nogle nogle barrierer, nogle muligheder her som er ligger cirka 1 met

00:36:00
og 25 over terrænen. Området her det består jo, som jeg sagde før, af den her fiskehal. Vi har en øh, det er en restaurant og cafesus, og så har vi kiosken hernede, og så så har vi Havnegade hernede med nogle parkeringsmuligheder. Og så har vi faktisk også en fiskebutik herovre på en havneplads, som egentlig ikke rigtig er med i projektet, andet end at kanterne er med. Og der kan I også godt se det her med at de grønne elementer ø som vi

00:36:30
som har været hovedet et af hoved greben her er også trukket med ind på havnepladsen i form af af sådan nogle bede her og så og det er jo langt hen ad vejen ø marhelm og klitroser som kommer til at at præge det her øh så er der disponeret med en aktivitetsplads her som åbner sig ud mod havnebassinet heroppe. Øhm, og hvor der så er kantet med nogle møbler hernede langs med bedene. Og det er faktisk det der ses et eksempel på heroppe, at at de her bænke

00:37:00
udover at man skal kunne sidde på dem, så må man også gerne kunne få lidt læbed dem. Så vi arbejder lidt med nogle nogle ryglæn, som går lidt i nogle forskellige højder, fordi altså der er lækkert herude på en sommerdag, men men meget tit så er der lige en lille vind også fra ø fra vest. Øhm, og så er der endelig også disponeret med nogle legeplads områder her til de til de mindste. Og går vi så over i for og kigger på det med

00:37:30
klimatilpasning, jamen så er der som sagt diet her, vi skal over og slutte til. Øhm, og på hele den her strækning, der har vi faktisk sådan fire, fem af de løsninger, som Lis hun lige kort introducerede til. Vi har en rampe her, en permanent rampe, som skal sikre havnen adgang til deres mole herude under en højvandsituation. Vi har en mobil løsning her, som består af bjælke, stormflodsbjælker, der bliver sat op, når der er stormflods varsel. Og

00:38:00
så har vi den her røde hal, som vi kommer til at pille facaden af og forsejle indefra. Det kommer jeg lige til om lidt. Vi har en permanent mur øh åbning igen i form af de her bjælkeø øh løsninger. Og og det er også det der gør sig gældende herhenne på aktivitetspladsen, hvor vi jo i det daglige meget gerne vil have den her visuelle kontakt ud til havnebassinet. Øh, så der er der også arbejdet med bjælke, det bare bjælker ogog som så

00:38:30
slutter til en permanent mur heroppe igen. Zoomer vi ind på øh fiskeriøh hallen, altså restauranten, så er det jo det her med at det er I kan godt se her på det her billede, at der er en relativ snæver passage her. Så hvis man sætter en højvandssikring eller en højvandsmur op herude, jamen så vil man lukke af for en ret stor herlighedsværdi herinde i restauranten, hvor man sidder og og

00:39:00
gerne vil kigge ud af vinduerne og ud på havnebassinet. Øhm, og der har vi simpelthen valgt en løsning at prøve, det har vi ikke prøvet før, øh, og at prøve at pille træbeklædningen af den her bygning og forsejl indefra og og så supplere med skots øh i de her vindues og døreåbninger derhenad, når der er en højvandsøh situation. Den permanente løsning, det er de her

00:39:30
højvandsmurer, som bliver støbt på stedet, og de er ret enkle i forhold til, at det er jamen den her T profiløsning. Og så bliver de kombineret med med de her bjælke øh der bliver sat op, når der er varsler om øh ekstrem højvande. Så zoomer vi lige en lille smule ind her på ø på den her rampeløsning, for den har vi faktisk også brugt en hel del krudt på. Øh vi var jo sådan lidt, vi

00:40:00
synes jo, okay, det er en relativ stor konstruktion, der skal ind på på havnearealet her. kunne man lave det på en anden møde. Så vi har haft nogle overvejelser om om man kunne lave noget med mobile rampeløsninger. Men altså ved det at når man har en højvandssituation herude, så er det også meget tid tit tale om kraftig storm. Og vi har simpelthen vurderet, at det ikke er sikkerhedsmæssigt forsvarligt at have en gummiged, for det er nemlig en gummiged, der skal kunne køre over på den våde

00:40:30
side af højvandsikringen her. øhm når der er en en højvandssituation her, og det er fordi de skal ud til nogle både der kan ligge herude. Der kan være noget mandskabsmæssigt som som er en farligere situation man skal ud og forholde sig til. Men altså i sommerperioden så ser så vil den her rampe være der og kan selvfølgelig bruges af områdets gæster til at komme op og kigge ud over øh stranden på det her sted. Ø og så er den

00:41:00
mobile løsning jo selvfølgelig ikke til stede. Jeg tror at det er ved at være ordene fra min side. Øh, det her det er en visualisering som øh som viser det her med at det grønne klit landskabselement det bliver trukket ned på den der havneaktivitetsplads centralt i området. Men ø men som det fremgik af nogle af de tidligere slides, så er der allerede etableret en hel del

00:41:30
af det, og det er det er virkelig et besøg hver. Så sommerferien står for døren, så I er meget velkomne til at at kigge forbi i Tipø. &gt;&gt; Tusind tak for for det for invitationen. Og den er den er selvfølgelig givet videre. Og øh og tusind tak for oplæg. Og som nævnte i starten, så er I meget velkommen til at komme med kommentarer og stille spørgsmål i chatten. Så vil jeg så vil jeg læse mig op. Der er kommet et fra Benny. Øhm starter ud med det det er et super

00:42:00
spændende oplæg. Og ø hvordan er beredskabet organiseret og forankret? Har risikoen ved at have beredskabsafhængige løsninger øh fyldt meget, og er der boliger, som er afhængige af løsningen? &gt;&gt; Øh, kan du lige prøve at gentage det? Jeg fik ikke lige det sidste med der. &gt;&gt; Nej, det er bare har risikoen ved at have beredskabsafhængige løsninger fyldt meget. Øh, og er der mange boliger, som er afhængige af den her løsning?

00:42:30
Jamen altså man kan jo sige med det vi laver nu øh altså for at det virkelig skal batte noget og og også i forhold til de boliger som vil komme i betragtning her øh så skal vi jo lave hele den 700 meter lange strækning lige nu der har vi lavet den del der sikrer havnens arealer øh og ikke i princippet ikke boligerne. Men det gør man jo når man så får lavet hele strækningen, så vil det jo også ø handle om de

00:43:00
bagvedliggende boliger, at de bliver sikret. Altså den måde vi nu har jeg også været inde på projektet i Lemvig på Lemvighavn og og der har vi jo arbejdet meget med at det var havns arealer vi sikrede og ikke de bagved liggende boliger. Øh, hvis det er det, der også liges ligesom ligger bagved spørgsmålet, altså sætter man boligejerne i bidrag til sådan en løsning, ø, så er det ikke en løsning. Det har vi ikke arbejdet med i LMV. Det kan ikke afvise, at vi kommer

00:43:30
til heroppe i Tyborøn. Ø, fordi så langt er vi ikke med den resterende del endnu. &gt;&gt; Men men altså vi vi har da et problem. Øh, det er det på sin vis et lidt irriterende spørgsmål at få, men også relevant spørgsmål, fordi at vi er nok i en situation, at vi har jo aldrig nogensinde oplevet, at at byen som sådan er kommet til at stå under vand. Ikke på grund af en stormflåde. Det gør de egentlig mere på grund af af, hvad er det, det hedder? Nedbører. Øh,

00:44:00
men det er det er sådan en en form for DNA, man har i tyron. Jamen, så så tager man gummistøler på. Og og mange af jer har tidligere de der har kælder i Tyron, de de har altid selv en pumpe. Så så når man spørger forsikringsselskaber om om man har har forsikringssager i Typ Grønne på grund af oversvømmelse, så så er svaret stort set nej, selvom mange har oplevet oversvømmelser. Men vi har aldrig haft en stormflod, som virkelig har fået typeron under vand. Og det og det tror jeg, det er selvfølgelig ikke

00:44:30
nogen særlig god undskyldning, men det det er nok en forklaring på, at man sådan helt ah, er det virkelig er det virkelig et scenarie, vi skal se ind? Og nu er vi i hvert fald taget hul på det, at en tredjedel cirka af den her strækning, det den bliver nu ø klimatilpasset. Og så arbejder vi stadigvæk med havnen og har faktisk et møde med dem herinden sommerferien også og arbejde videre med det her. Men men den er svær. Jeg tror også, vi er nødt til at kigge ind i, at vi skal vi skal være bedre til at have en en beredskabsplan, hvis det her det

00:45:00
virkelig går galt i Typ Ron. Og det det er faktisk ret slemt i Typ Ron, fordi at hvis man skal ud i en evakueringssituation, så er der kun en vej ud til Typer Ronen, og det er hovedvejen. Så så så vi skal have til at givet op. Det bliver vi også sådan lidt ø presset af, at vi nu skal lave en risikostyringsplan for for grund af Vestlig Limfjord. Så så vi skal til at at se mere ind i, at det her kan ske,

00:45:30
som ikke er sket endnu. Ja. Med en oversvømmelse. &gt;&gt; Mm. Bjarne spørger om, hvor der hvor rampen skal være. Er der er der jo containere til iskjosk og salsaf? Mm. &gt;&gt; Hvor skal de så være? &gt;&gt; Ja, og det er det er lidt uafklaret endnu. Øh, det er jo i princippet noget, der kan køres frem og tilbage. Og det det tror jeg også var vist på visualiseringen der, at i højvandssituationen, så er containeren

00:46:00
er væk. Øh, men vi har vi har faktisk også ovre i et andet afsnit arbejder vi med en en havneudviklingsplan for hele det der område. Og i den forbindelse kan det godt være, at de der salesfarier de faktisk skal rykke et andet sted sted på havnen. Det har vi også en dialog med aktørerne bagved salsafferne og iskjosken om så så det kan godt være, at de skal skal flyttes. Øh, men det kan altså også godt

00:46:30
fungere sådan som det er i dag ved det at det er, det er flytbare elementer. Så er der spørgsmål til finansiering i forhold til er det kommunen, kommunerne der tager den resterende finansiering? &gt;&gt; Altså der hvor vi ikke har altså de resterende øh dens resterende strækning af tilpasningen, at er det jo det må være, &gt;&gt; det tænker jeg. Det tænker det også. Jamen det er jo der, hvor den er lidt uafklaret, fordi altså det er jo del Tyboron, dels Typeronhavn, der ejer

00:47:00
arealerne. Øhm, og men men altså der vil også være nogle nogle private, som får får gavn af en ø en klimatilpasning der. Øh, men det det som Lis prøvede at sige før, så så er det en dialog, vi er opstartet med, men som vi ikke er afklaret med endnu. &gt;&gt; Så kommer lige et par spørgsmål her fra fra Mette. Hvordan arbejder I sammen med industrihavnen omkring sammenhæng i tilpasningsløsninger og finansiering af tilpasning på havnen?

00:47:30
Jeg tænker bare, vi starter med den, hvis øh &gt;&gt; Ja, altså det det tror jeg også fremgik af det oversvømmelseskort Lis hun viste at der vil stadigvæk være altså man har truffet et valg i den her overordnede strategi om at sige at industrihavnen, de vil så stå under vand i nogle af de her situationer. Og det gør de også i dag, og det er de vant til, og det kan de godt håndtere med de aktiviteter, de har. Øhm. Så så så det er det er det er

00:48:00
i hvert fald sådan det har lydt fra havnens side at ø at det ikke er er det store problem som det er nu. Ja, de de to næste spørgsmål, det er også det tænker jeg måske I har været inde på, men ø men det er hvordan havnen selv skal det selv stå for finansiering eller hjælper kommunen med finansiering eller i en arbejdsgruppe om at søge penge hjem og har I et overblik over økonomien i i havnens tilpasning?

00:48:30
Øh, nej, det har vi ikke. Og det det er lidt det bliver lidt det samme svar, fordi at at det er egentlig en en fase, vi står vi kigger ind i og skal have undersøgt, jamen hvad er det så helt konkret for nogle løsninger, der skal til? Øh, og er det hvem skal betale for det? Altså er det havnen, havnens brugere, eller er det er dem, der får gavn af det inde bagved? Øh, det det er en uafklaret spændende proces, som vi skal til at at tage fat i.

00:49:00
&gt;&gt; Hvordan øh øh hvordan spiller den lokale opbakning øhm altså borgere ind i sådan her projekt her? Altså hvordan har I hvordan har I hvad har I gjort for at involvere borgere og få dem til at få noget medejerskab i det? &gt;&gt; Mm. Altså vi har jo ikke kun i forhold til klimatilpasningsdelen, men hele den her turismeinfrastrukturdel. Altså der har der været en rigtig meget inddragelse øh som har

00:49:30
været sådan lidt i forskellige niveauer altså ø og i flere omgange også. Altså det var det jeg prøvede at sige med at at vi har havde først en strategisk fysisk udviklingsplan. Så lavede vi en helhedsplan og så er vi nede på projektniveau. Og i alle de omgange der har vi indkaldt forskellige grupper. Øh, og der er nogle primære grupper, altså aktørerne i de pågældende områder, som bliver påvirket af de her elementer, hvor de får mulighed for at få en indsigt i, af, hvad er det, der

00:50:00
påtænkes, der skal ske, men de får også mulighed for selvfølgelig at komme med deres besyv med i forhold til, er der nogle ting, de ikke har tænkt på, eller synes de også, der er nogle ting, der skal tænkes ind? Øh, der er holdt bare i den seneste fase to og tre her, der tror jeg, vi har holdt over 100 møder. med enten enkeltindivider eller i grupper eller samlede større øh øh møder. Vi har også gjort meget, at vi har holdt åbent husarrangementer. Det har vi faktisk rigtig god erfaring med,

00:50:30
altså at vi simpelthen kommunen er til stede. Det kunne være oppe i det røde hus en hel dag, hvor hvor folk så kan komme forbi og høre om planen. Og det får vi rigtig positiv feedback på, fordi at der får man ligesom mulighed for at kunne stille nogle nogle spørgsmål og få nogle svar. øh frem for at skal stille sig op i en forsamling og og gøre det samme. Øh så det det altså generelt så vil jeg sige der er rimelig positiv stemning. Altså det er jo altid sådan at når man skal lave noget jamen så er det er der

00:51:00
nogen der har mere glade af det end andre og der er nogen der føler at de bliver flyttet lidt rundt med end andre. Øh, men men samlet set så tror jeg vi må sige at at det vi får rigtig meget positivt tilbage også af befolkningen deroppe som siger fedt der sker noget her. Og så er balancen jo også, når nu at det handler om at koble turismeudvikling med en by, der faktisk også har en meget aktiv og velfungerende drift i havn med kæmpestore

00:51:30
udviklingsvisioner også, at ø at at det er en arbejdsplads også, der ligger tæt op af nogen der bor der til daglig og nogen der besøger det. Altså nogle turister. Og hvordan altså den der balance imellem at ø at alle skal kunne være der, den øh den den snakker vi også en hel del om. Øh &gt;&gt; øhm jeg har et sidste spørgsmål nu her, og det er fra Vegitte. Har I været, har det været gavnligt for den fremadrettede

00:52:00
øh tæn skal stå eventuelt delte finansiering, at I har startet med et område, som ikke kræver bidrag fra private lossejere? &gt;&gt; Altså det tror jeg det klare svaret må være ja til, fordi det ved vi jo godt fra alle mulige andre områder. Og også vi har også et projekt herinde i Lemvig Havn eller Vig med hvor det er private der skal der skal ligesom være med til at bidrage til festen og ikke mindst

00:52:30
være enige om til hvilket øh niveau man vil lave en tilpasning som jo så kan være til scene for udsigtsmuligheder og så videre. Øhm, så så det er helt klart en en fordel, at man at man har nogle områder, hvor det man er lidt mindre afhængig af, at alle ligesom skal være enige om, at det er den her løsning, man går med. Øh, og så så håber jeg jo så kan man sige, at ø i hvert fald herinde i Lambv by, der kan man jo sige, at det

00:53:00
bliver jo tydeligt så, hvad den så hvad sådan en løsning så også betyder. Og forhåbentlig kan det være et incitement til at sige, okay, sådan en vil vi også gerne have og være med til også at finansiere, for det er jo sådan, at reglerne er, at at vi må jo ikke som offentlig myndighed betale for privates øh klimatilpasningsprojekter, som det er nu. Men det er jo rigtigt, at altså det bliver bare øh det bliver bare meget mere kompliceret, når man skal til at

00:53:30
lave bidragsfordeling. Det tror jeg alle. Altså hvis vi tager erhvervshavnen i Tyboron, så kan man sige på mange måder vil havnen jo sige erhvervshavn som ejerarealerne. Jamen det er jo egentlig ikke for dem der skal klimatilpasses. Det er jo princippet for byen. Og så alligevel fordi hvis vi ser den store den nye fiskeriaaktion ny og ny, det er den jo ikke, men men den der er i dag ø en meget stor bygning, som ligger helt ud til til

00:54:00
kajen. Altså de kan jo også godt have en interesse i at øh at fiskeriaktionen kommer til at ligge på den tørre side, men samtidig øh skal de så betale det og forstærke den bygning, så den kan være en del af det? Skal de betale det selv, eller skal det også være en del af bidragsforeningen, fordi eller bidragsfordelingen til boligejerne, fordi de de får jo også glæde af det. Ø og og det med at man skal sikre at havnen kan køre ind og ud af området som måske gør det dyrere fordi der skal være være ramper. Så så

00:54:30
det det er meget mere kompliceret at at tage fat i den del, men øh det arbejder vi på at finde en løsning på. &gt;&gt; Måske lige til sidst er der er der nogle ø er der noget der er overrasket? Er der nogle erfaringer I ligesom er der noget I ville have gjort anderledes i den her proces op til hvor I er nu som måske kunne komme nogle refleksioner omkring det? Kan også være det bare har været &gt;&gt; altså jeg jeg

00:55:00
altså nogle gange så tror jeg lidt vi vi kan godt nogle gange være udsat for altså selvom vi synes at vi snakker rigtig meget med folk og vi har tegninger med øh og vi vi synes vi har vist dem hvordan hvad er konsekvensen af det her så kan vi godt nogle gange blive overrasket over at de bliver overrasket over når var det sådan her det så kom til at se ud og hvor vi sådan nogle gange tænker, ah, hvordan kunne vi have gjort det mere tydeligt, hvad det er,

00:55:30
det her det egentlig betyder for jer? Eller at de også ligesom skal have tænkt deres ø daglige brug af et område og sige det højt til os, når vi når vi spørger dem, hvad hvordan er det, hvad er det for noget? Og og det det der, hvor måske er det fordi, at der er taler om nogle helt på rygraden agtige dagligdags vaner og rutiner og arbejdsgange, som folk har. Og det tænker de ikke, at det er nødvendigt at sige, for det må vi jo nok vide agtigt.

00:56:00
Øh, og det det synes jeg nogle gange, vi godt kan have. Altså det er sådan generelt til sådan byudviklingsprojekter, at øh at man at ø det der med kommunikation og få det tydeligt gjort, altså at modtagere også forstår det som de skal forstå. Øh det det kræver altså rigtig mange møder og kaffedrikkeri. Det gør det. &gt;&gt; Spændende. Øh tusind tak for øh for oplægget. Der er ikke, der er ikke kommet flere spørgsmål, men jeg kan jo

00:56:30
sige, at ø webinaret bliver optaget, og så bliver det delt efterfølgende på vores hjemmeside, hvor man kan gå ind og efterse det. Det kommer i løbet af et par dage. Og øh, og ellers så vil jeg bare sige tusind tak til Lise og Marianne for at stille op, og tak til alle tilhørende og ønske alle sammen en rigtig god dag. Tak i lige måde.
