=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: YFVZ3gg4sOI
URL: https://youtube.com/watch?v=YFVZ3gg4sOI
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-09-23T10:10:41.372077

==================================================

00:00:00
Mandag morgen. Godmorgen alle sammen og velkommen til det her DNNK webinar. Vi har inviteret Allan Mikkelsen fra Aarhus Vand og Stine Dybkær fra Rambøl ind i det her lidt virtuelle studie. De vil fortælle om blokgrønne overfladeløsninger til forsinkelse af rensning af regnvand i byrum. Og vi skal

00:00:30
høre om mereværdierne, der kan skabes i byerne. Det er attraktive opholdsrum, øge et habitat for biodiversitet, større trafiksikkerhed og bedre sundhed og så videre. Øhm, så vi skal høre, hvordan der bliver sat kroner på det. Hvordan man dyrker beslutningsgrundlaget, hvordan man styrker business casen, øh, når man sidder og samarbejder mellem en kommune og forsyning om at sætte værdi på på de her mere værdier. Vi har også Martina Vti med fra Rambøl. Hun vil ikke sige noget her i starten, men hun er klar til at svare på spørgsmål, når vi

00:01:00
når dertil. Når vi har hørt præsentationerne, øhm så må I gerne begynde at stille spørgsmål, men afvent lige med at begynde at skrive alt for meget i chatten til vi sådan godt igennem. Og jeg ved også, der kommer et par spørgsmål i chatten fra oplægsholderne, de gerne vil have svar på. Men endnu engang velkommen, og så vil jeg give ordet til Stine og Allen. Scenen, skærmen er jeres. Værsgo. &gt;&gt; Ja, mange tak, Steffen. Jamen, øh, vi er

00:01:30
rigtig glade for at have fået mulighed for at deltage i det her morgenmøde, hvor Stine og jeg ø vil fortælle om det spændende arbejde, vi har været igennem. Vedrørende værdisætninger, mere værdier på udvalgte projekter, vedrørende regnvandshåndtering på overfladen i Aarhus. Jeg hedder Allan Bo Mikkelsen og sidder her i Aarhus Vand. Arbejder som projektfær ø primært med regnvandshåndtering som hovedområde og det er både adskillelsesprojekter og

00:02:00
klimatilpasningsprojekter. Derudover så arbejder jeg en del med bæredygtighed ind i vores partnerskab vandpartner, som er seksårige rammeaftaler med rådgivere og entreprenører, som vi arbejder med her ved Aarhus Vand. Øh, jeg er i tidenes morgen uddannet civilingsnø fra Aalborg. &gt;&gt; Ja. Jamen, godmorgen. Jeg hedder Stine Dybkær, og jeg er en del af Rambøls globale vand og klimatilpasningsteam.

00:02:30
Øhm, jeg arbejder med regnvandsorientering ø ligesom Allan øh og strategisk planlægning af klimatilpasning og er uddannet miljøingeniør fra DTU. Og så har jeg også Martina Viti med mig i dag. Ø, som har en baggrund i biologi kombineret med en phd fra DTU netop inden for naturbaserede overfladeløsninger. Øhm, og metoder til at at vurdere ø disse øh vi har begge to været en del af udviklingen af Rambølelsværktøj NBS

00:03:00
Value ø som vi også kommer nærmere ind på i præsentationen i dag. Øhm, og ja, fra vores side kommer jeg til at præsentere, og så er Martina med senere til også at svare på spørgsmål. Og det vi gerne vil vil snakke om i dag, øhm, ja, det kan I se her, hvor Allan vil vil starte med at ø at give lige en indflyvning til rendvandshåndtering og strategier for det i Aarhus. øh primært på på overfladen. Øhm og øh så vil jeg

00:03:30
sætte lidt ord på ø hvad det er for et eksplorativt samarbejde omkring værdisætning af mærværdier som vi har hæstet os ud i. Øh og så har vi to projekteksempler med i dag øh som vi dykker nærmere ned i. Vi ser på Vesterbro Torv og Fredens Vang. Og så til sidst så ja, så røer vi af og samler op med lidt læringer fra fra vores samarbejde, og så håber vi på at ø og så modtage lidt feedback fra jer i

00:04:00
chatten. Øh vi har nogle konkrete spørgsmål med. &gt;&gt; Yes. Jamen jeg vil lige indlede med at fortælle lidt om hvordan vi arbejder sammen omkring regnvandshåndtering mellem Aarhus kommune og Aarhus vand. Når vi håndterer tag overfladevand i Aarhus, så prøver vi i højere og højere grad at l overfladeløsninger med lokal forsinkelse ø og rensning, hvor det kan lade sig gøre. Det gælder både

00:04:30
håndtering af hverdagsregn og skybrud. Arbejde med løsninger på overfladen, det giver gode muligheder for at skabe projekter med synergi i byrummet, hvor flere formål det opnås samtidig. Øh, og det skal vi høre meget mere om senere, som Stine nævnte med nogle projekteksempler. Men det er også bøvlet at arbejde på overfladen. Det kræver noget et rigtig rigtig godt samarbejde og tæt samarbejde specielt mellem kommune og forsyning. Jeg vil her de første minutter lige give

00:05:00
en lille baggrund for vores samarbejde og hvorfor vi synes øh det lykkedes en at det egentlig lykkedes meget godt her i her i Aarhus. Vi har vores helt grundlæggende vision vandvision 2100. Den er udarbejdet i forbindelse med selskabsgørelse i 2010, hvor vi øh hvor Aarhus Kommune og Aarhus Vand har en fælles vision. Og det er altså, at vi som udgangspunkt opnår en bæredygtig udnyttelse af hele

00:05:30
vandkredsløbet. Der er opstillet seks delvisioner for vandkredsløbet. Og ø de samlede løsninger, de skal være robuste og tilpasningsdygtige og modstå udefrakommende ændringer. For eksempel befolkningstilvækst. Aarhus vokser med omkring 5000 netto om året. Øhm og også klimaændringer i forhold til håndtering af regnvand. Der har der tidligere været fokuseret på løsninger, hvor regnvand de skal bortledes hurtigt og effektivt under stort set alle vejrforhold.

00:06:00
Men hvis vi ser på delvisionen for byens regnvand i vandvision 2100, så ø skal vi arbejde med at de stigende nedbøsmængder, de bruges rekreativt i byrummet og anvendes efter tidens bedste praksis. Regnevandet det skal indgå som et synligt og rekreativt element i byrummet, altså på overfladen, og indgå som en integreret del af parker og grønne områder. Øhm,

00:06:30
derud så det stiller altså rigtig store krav til god byplanlægning, og der er kommunen jo fuldstændig afgørende der, og vi har et godt samarbejde med kommunen i alle faser. Så selvom visionen fra 2010 den har mange år på banen, så gælder den faktisk stadigvæk. En anden plan, der hænger rigtig godt sammen med Vandvision 2100, det er vores forholdsvis nye klimatilpasningsplan. Vores øhm

00:07:00
vores klimatilpasningsplan øhm den der er ambitionen, at vi skaber et robust blåt og grønt Aarhus på trods af klimaforandringerne. En stor del af nøglen til at vi lykkedes, det er at klimatilpasningen den tager afsæt i Aarhus landskabs øh naturlige træk. Vi ligger nede i en nede i Nordal. Øhm og øhm der har vi der er der udpeget blågørende

00:07:30
kilder der skal skabe plads til at håndtere de øgede vandmængder og at byudviklingen at den tilpasses så der er plads til vandet øh så vi får det op på overfladen og ikke i rør hvor der ø flere vandløb der er rørlagte på nuværende tidspunkt der er fire strategiske principper i Aarhus klimatilsidsplastningsplan er det at vi skal skabe skabe tid og plads til vandet, som jeg jo inde på før. Det er altså genetablering af gamle vandløb, grøft og andre vandelementer.

00:08:00
Det er udlæg af arealer til vandhåndtering, multifunktionel anvendelse af grønne arealer med videre. Og så er det også at understøtte de blågrønne forbindelser. Derudover så skal vi sikre, at det er en god by for alle. at skabe rum til naturoplevelser, der kobler sig mental til mental fysisk og social sundhed. Der skal det skal selvfølgelig sikres, at løsningerne de kun gennemføres, når det er samfundsøkonomisk er en god ide. Og så er der innovation og samarbejde, hvor

00:08:30
vi samarbejder med vidensinstitutioner og virksomheder og fonder fonde og andre ø hvor der er fælles interesse om at udvikle innovative projekter. Hvordan gør vi så det her sådan i dagligdagen? Vi har nogle øh jeg vil bringe to vigtige aftaler, vi har mellem Aarhus Vand og Aarhus kommune ø frem her. Vi har det vi kalder samarbejdsaftale om klimatilpasning. Den her samarbejdsaftale den skal bidrage til byudviklingen og sikre at

00:09:00
der er synergi mellem det skattefinansierede og det taksfinansierede område. Det er inddelt i fire områder. Dels er der klimatilpasningsprojekter i synergi med byens udvikling. Der skal vi se et eksempel her senere omkring Vesterbro Torv. Så når man alligevel er i gang med at byomdanne, at så går vi også ind og ø og øh og sikre øh at det at området bliver klimatilpasset. Der er klimatilpasning i det åbne land. Der er klimatilpasning øh i eksisterende by,

00:09:30
for eksempel i forbindelse med kloakadskillelse, og der er klimatilpasning af ny by. Derudover så har vi klimaaftalen, som øh altså det er ligesom med klimaforandringer, så er det nødvendigt at øge viden hele tiden om det samlede vandkredsløb, for eksempel via vandvision 2100, de visioner der står der, og lave de kloge løsninger. Det kræver igen forbedret data og modelgrundlag. Så der har vi et samarbejde om at etablere drift og

00:10:00
drifte målestationer. For eksempel metodeudvikling til støt til understøttelse af ny lovgivning. Her kan vi nævne serviceniveau beekendtgørelsen, omkostningspekendtgørelsen for eksempel og behandling og udstilling af GISdata. Derudover så er det jo alt det uformelle samarbejde, hvor vi har daglig kontakt med hinanden, og det er meget på personniveau, kan man sige. Så vi prøver at vedligeholde det her gode samarbejde øh så vi får de de gode løsninger øh i

00:10:30
sidste ende. Hvorfor er vi så interesseret i mereværdier som et værktøj som NBS value udviklet af af Rambøl? Jamen øh vi ved at blågrønne løsninger på overfladen har en mere værdi, men vi er også interesseret i hvilken øh kan vi sætte nogle kroner ører på. Og det er det vi prøver at gøre her med de med det værktøj som Rambel har udviklet. Og så i det at Rambel er med i vandpartner, så

00:11:00
er det naturligt at afprøve det her værktøj på forskellige projekter til regntering på overfladen, som vi har her i Aarhus vand i samarbejde med Aarhus Kommune. Øhm, og så værktøjet som som vi ser det, så er værdierne i de velunderbyggede, som Stin også vil komme ind på ø senere og ikke ligesom at sige, kan man sige, taget ud af den af den blå luft. Så det det bliver vi klogere på øh nu tror jeg. Værsgo, Stin. &gt;&gt; Tak, Allan. Jamen, jeg vil sætte lidt

00:11:30
ord på på det her samarbejde, som vi har haft omkring værdisætning af mærværdier. Og så vil jeg introducere ø NBS value meget kort. Øh, som Allan også lige nævnte, så har vi jo igennem vores vores vandpartnersamarbejde, der har vi haft sådan flere snakke om, hvordan forskellige typer af overfladeløsninger bidrager til at skabe værdi for borgere og natur i Aarhus. og og haft nogle snak om, hvordan den her værdi kan synliggøres. Øhm, og der besluttede vi os for i fællesskab at undersøge netop

00:12:00
lige det her spørgsmål øh på tre meget forskellige projekter i Aarhus ved at i gangsætte øh ja, mere værdianalyser. Øh, så vi har kigget på ø på omdannelsen af Vesterbro Torv og de omkringliggende veje. Ø og det projekt, som i øjeblikket er under udførelse. Så har vi kigget på et projekt i Åby, som allerede er udført, hvor vi har analyseret nogle blågrønne veje. Øhm, og så har vi øh

00:12:30
kigget på et ø et grønt rekreativt øh område. Øhm, og så har vi vi kigget på en lidt anden type projekt, nemlig en disponeringsplan, som jo er et meget tidligt sådan planlægningsstadie, hvor vi har sammenlignet forskellige principper ø for regnvandshåndtering. Ja, så udgangspunktet har som sagt været at få en bedre forståelse for den værdi øh som som overfladeløsninger bidrager med, og særligt mereværdien. Og øh ja,

00:13:00
mereværdien benytter vi jo som en fælles betegnelse for de positive effekter, som blågrønne løsninger bidrager med til byrummet. Så effekter udover reduktion af oversvømmelsesgade. Og de her positive effekter, det kan være for ja mennesker i form af for eksempel øget adgang til rekreative arealer. Øhm eller det kan være positive effekter for naturen. Ø for eksempel i form af større potentiale for dannelsen af naturlige habitater. Og en måde at få en bedre forståelse for

00:13:30
de her positive effekter ø det er ved at lave en samfundsøkonomisk beregning af mereværdien. Sætte kroner og ører på. Øhm, og det er det, som vi kan gøre med NBS value. I den nuværende version af værktøjet, der har vi mulighed for at analysere 11 øh mere værdier, men vi arbejder løbende på at øh at udvide og opdatere værktøjet. Det er de værdier, I kan se her, som vi kan se på. Øhm, NBS value er baseret på en en

00:14:00
database med metoder til kvantificering og prissætning ø indhentet fra ja en række videnskabelige studier og pilotprojekter. Og det vil sige, at værktøjet altså benytter publicerede forskningsresultater fra studier, hvor forskere har øh kigget på effekterne af overfladeløsninger og på deres påvirkning af isolerede sådan områder. for eksempel øh ja fysisk sundhed eller rekreativitet. Øh og mange af de studier vi benytter er

00:14:30
metastudier. Øhm, det vil sige studier, som kigger på trends på tværs af en række ø primære studier ø hvilket øger robustheden af metoderne. Øhm værktøjet det integrerer gizanalyser ø for at kunne beregne fordelene ved at placere en ø en overfladeløsning lige netop i det specifikke område ø da nogle af mærværdierne afhænger meget af den socioøkonomiske kontekst som løsningen placeres i. Øh ja, metoderne er er transparente, og

00:15:00
værktøjet er sådan opbygget ud fra et ø et princip om, at vi gerne vil undgå sådan et et black box værktøj. Ø, så det skal være nemt at se, så hvilke inputdata der bliver brugt hvor, og hvilke metoder der bliver anvendt hvor. Og resultaterne, ja, de kan bruges på ja, flere forskellige måder, men altså primært til ø ja styrke business casen for bæredygtige løsninger, der giver ø mere værdi til byrummet.

00:15:30
Så har jeg lige taget eksempel med på to af de mereværdier, vi beregner. Øhm, så vi kigger for eksempel på kulstof kulstofbinding, som beskrives som værdien af den naturlige proces, hvor CO2 fjernes fra atmosfæren og læres i jordens kulstofpulje. På samme måde så kan vi kigge på ja, på rekreativitet øhm som beskrives som værdien mennesker tillægger naturområder, grundet øget muligheder for bevægelse, ophold og socialt samvær. Øh, og for hver mere værdi i værktøjet,

00:16:00
der har vi så en metode, hvorpå den her værdi kan kvantificeres, og som så er koblet til øh en metode, hvorpå den kan værdisættes. Øhm, så for kulstofbinding så ses det, at det værdisættes som en reduceret omkostning til CO2 kvoter, mens at rekreativitet værdisættes som en betalingsvillighed ø for borgerne for at få adgang til et nyt grønt område.

00:16:30
Nå, så hvordan ser processen så ud, når man når man beregner mere værdier? Øhm, det starter med at ø at få en forståelse for sådan den kollektive vision øh for det specifikke projekt eller den specifikke plan. Øh så vi ser på, hvad er det projektets ambition er, og hvordan bidrager den ambition til at at forbedre byrummet? Øhm, så vi ser meget på, hvad er det for nogle, hvad går vi ø fra og og til med det her projekt, og så på den måde identificere, hvad er det

00:17:00
for nogle ø for nogle mereværdier øh som man kan inddrage og og prioritere i ja i analysen. Øhm, når de er udvalgt, øh, så indsamler data øh og klargør inputdata. Øhm og øhm og ja, som vi netop har set, så er det sådan meget specifikke input øh der er knyttet til beregning af hver enkelt mereværdi. Øhm og det her data er vil jeg sige generelt vores oplevelse, at det er tilgængeligt ø på projekter og

00:17:30
planer øhm eller øhm i hvert fald kan kan estimeres øhm for for næsten alle typer af projekter. Øhm, når de er klar, så benytter vi ja, værktøjet til at estimere ø mere værdierne i kroner og ører. Øhm, og resultaterne kan så bruges som en del af ja, beslutningsgrundlaget for valg af løsning øhm eller sammenligning af forskellige løsninger med henblik på at ø at vælge den løsning, som skaber mest

00:18:00
værdi. Og med den indledning, så vil jeg give ordet tilbage til Allan, som kan introducere det første projekteksempel, vi har med til jer i dag. &gt;&gt; Ja, tak, Stine. Og jamen, det er Vesterbo Torv, som jeg nævnte i min indledning, og det er et projekt, der er under udførelse lige nu. Vi regner med, at øh vi er færdige med projektet her til sommer, eller i hvert fald måske næsten færdig. Og det er et

00:18:30
byomdannelsesprojekt i det centrale Aarhus. Man kan se øhm billedet til til højre eller animation til højre. Det er sådan, at vi forestiller os det kommer til at til at se ud på en del af torvet. Og billedet til eller nederst, det er der, hvor vi er lige nu, eller i hvert fald et billede taget her sidste uge. &gt;&gt; Øhm, det er et øhm planen med hele byomdannelsesprojektet, det er fredeliggørelse, trafikomlægninger øh og begrønning. Så

00:19:00
der er altså plads til mere byliv og, øh, og også grønne regnlandshåndteringsløsninger, blandt andet flere træer og så videre. Projektet her, det har været vores første projekt under det nye lovkompleks, altså serviceniveauentgørelsen og omkostningspegendgørelsen omkring klimatilpasning. Så projektet det er sikret til en 20 års hændelse. Øhm, det er ikke kun øhm selve Vesterbro Torv øh der er inkluderet i projektet. Også

00:19:30
en række sidegader er med, som det fremgår af øh figuren til venstre, hvor vi har Vesterbro Torv centralt og så en række sidegader, hvor der bliver etableret vandforsinkelse øhm og vandrensning, ø vejbede og så videre og bassiner øh til øh opstuning af overflad. Øhm, så det har været nogle nogle tunge og komplicerede beregninger øh i forbindelse med øh de 20 års

00:20:00
serviceniveau beregningerne der. Øhm, vi har beregnet at vi kan kaste 7 millioner kroner i projektet og dertil kommer så Aarhus kommunes øh øh addon til projektet omkring øhm hele øh de andre visioner omkring fredeliggørelse og så videre. De bidrager ind i projektet med langt størsteparten omkring 80 millioner. Øhm, så det er det er sådan

00:20:30
beløbende til til Vesterbro Torn. Yes. &gt;&gt; Super. Øhm, og vi hopper direkte ind i analysen. Øh, og det vi ser her, det er et overblik over de mereværdier som det identificerede projektet bidrager til at løfte i området og som samtidig kan beregnes med en BS value. Ø, og for at identificere de herværdier, så har vi set på øh, hvad er det øh, der sker i i

00:21:00
projektområdet, hvilke elementer løfter området, og hvordan ser de fremtidige forhold ud med sammenlignet med de eksisterende? Øhm, som Allan sagde, så er det ikke kun Vesterbro Torv, øh, hvor der sker en ændring. Det er også de omkringlæggende veje. Øhm, og de omkringlæggende veje øh som omdannes til sådan grønere veje, ø, det øger herlighedsværdien i projektområdet, som er øh værdien af ø

00:21:30
ligesom at at bevæge sig igennem øh et grønnere område og få en bedre oplevelse i byrummet. Øhm, torvet, altså Vesterbro Torv, det går fra at være en ja, parkeringsplads befæstet område til et ø et byrum til ophold, ø, et samlingspunkt i området. Øhm, og derfor så ser vi en forventer vi at se en øget rekreativ værdi ø i området. Øhm, området begrønes, øhm, og

00:22:00
beplantningen, øh, øger, øh, ja, mulighed eller potentialet for naturlige habitater, øget, luftkvalitet og kulstofbinding. Og så, øh, i forbindelse med den her fredeliggørelse af området øhm så øh så vil man også kunne se en positiv effekt på øget ja, trafiksikkerhed. øhm da der bliver øh ja nedsat hastighed øh i området i forbindelse med

00:22:30
omdannelsen. Øhm ja her kan vi også se et øh et overblik over hvad det er for noget data, altså datagravene øh til de forskellige øh analyser. Øhm og så kan vi også se hvor det er eksemp eller i hvert fald eksempler på hvor det her data kommer fra. Og så springer vi faktisk direkte videre til resultaterne. Øhm, så hvis vi ser her til venstre, øhm, så kan vi se mere

00:23:00
værdierne i kroner per år for Vesterbro Torv. Øhm, og her til højre har vi så samlet det for de omkringliggende veje. Øhm, og det ses, at den største værdi, som tilføres området, den kan tilskrives rekreativitet. Øhm, og selvom altså den her værdi er egentlig den er den er stor. Det bliver det bliver meget en ja en meget øget ø rekreativ værdi, vi kommer til at se i

00:23:30
området fremadrettet. Øhm, og samtidig kan vi også se at øh at selvom området begrønes, øhm, så er der ikke så stor øh øget værdi for naturens øh skyld. Øhm, typisk hvis man skal se en stor værdi af for eksempel sådan naturlige habitater, så kræver det ø større øh sammenhængende sådan grønne områder og korridorer. Øhm og det vi så kan se for vejene øhm

00:24:00
det er at vi har en høj herlighedsværdi. Øh altså en bedre oplevelse af at bevæge sig igennem et mere behageligt byrum. Øhm, og samtidig så ser vi også at projektet forventes at forbedre trafik sikkerheden ø ja, da hastigheden nedsættes på flere veje. Øhm, der bliver mindre sandsynlighed for for trafikulykker i i området. Øhm, og så kan man se, at der er lidt mere værdi for natur på vejene, men det er stadig

00:24:30
ikke ja, det er stadig ikke meget højt. Øhm, samtidig set så kan vi se, at der er en gevinst til samfundet på 7 millioner per år. øh med de antagelser, der er gjort i i den her analyse. Og vi forventer ikke, at at de her 7 millioner sådan indkapsler hele projektets m værdi. Der er jo ø ja værdier udover det her, som vi ikke har med i analysen. Øhm men øh men det er et bud på ø hvad sådan en værdi kan være for området baseret på

00:25:00
de de bedst tilgængelige metoder og data. Ja. Så efter at have beregnet mereværdien, så har vi taget skridtet videre ogog lavet en fuld samfundsøkonomisk beregning for projektet. Øhm, og her der skal vi ud over mereværdier og kende alle omkostninger over hele planlægningshorisonten. Og her der benytter vi de faktiske anlægsomkostninger, ø, som er indhentet både fra Aarhus Vand og Aarhus kommune. Øhm, og øh, og så da projektet stadig er under udførsel, så er de endelige

00:25:30
driftsudgifter ikke helt øh ja fastsat øh fremadrettet. Øh, der har vi så indhentet erfaringspriser øhm ja, fra Aarhus Kommune og og øhm for ja for løbende drifter og vedligehold. Øhm, så skal vi også Ja sørge for jo at vi har alle fordele eller alle gevinster med, så vi har også inkluderet reduceret skader. Øhm og de er foretaget i et tidligere projekt øhø fase. Der er lavet

00:26:00
en beregning af øh af nutidsværdien for reducerede skadesomkostninger end vi dagen ø tidligere i projektet. Og det har vi taget med her i analysen som input. Her der ser vi så en illustration af den samfundsøkonomiske beregning over hele den 100-årige planlægnings horisont. Øhm, så vi det vi ser, det er de årlige omkostninger øhm og de årlige ø gevinster. Øhm, og vi kan se, at der jo er store omkostninger i forbindelse med

00:26:30
anlæg ø i de øligt øhm i planlægningshorisonten. Øhm, og vi kan se generelt, at de årlige ø gevinster øh er højere end øh udgifter til drif og vedligehold. Øhm, og det ses, at mere værdier er den ø er en større gevinst end de årlige reducerede skader. Øhm, det giver egentlig mening og som Allan sagde, at den største øhm sådan investering i det

00:27:00
her projekt er egentlig sådan fredeliggørelsen og begrønningen og og klimatilpasning eller øhm ja, er en mindre del af projektet. Øhm. Ja, så over hele planlægningshorisonten, der er der flere fordele øhm end omkostninger, og at projektet der er derfor en en god investering. Og det bliver ja, den her point, det bliver tydeligere, når man summerer over hele planlægningshorisonten, som man kan se her. Øhm, der kan vi se, at den

00:27:30
samlede netto nutidsværdi for projektet med de antagelser, der er gjort i den her analyse, er lige over 66 ø millioner kroner. Øhm, og der ses, at der er et benefit cost ratio på lige knap 1,5. Øhm, hvilket ja kan oversættes til, at for hver krone som investeres, der får samfundet ø ja lige knap 1,5 kroner igen. Øhm, og det ses også tydeligt, at det her projekt ø ja, nu bidrager sådan

00:28:00
mest med værdi til byen i form af af mere værdier ø og mindre i form af af reduceret oversømmelsesskader. Ja, men men kort sagt, så ø så viser analysen, at det er en god samfundsøkonomisk analyse. Ø, og det bliver især tydeligt, når man mere værdier. Øhm, og det er et eksempel på, at ø at når man har de her ja, multifunktionelle synergiprojekter, så kan man virkelig øge værdien af byrummet betydeligt.

00:28:30
&gt;&gt; Tilbage til til dig, Allan. &gt;&gt; Ja, tak. Ja, det bliver det bliver meget spændende at gå en tur i området nede omkring Vesterbro Tårn, og det bliver færdigt snart. Øhm, et andet projekteksempel vi har, det er et område vi kalder Fredensvang, som er beliggende i den syd sydvest for centrum af Aarhus. Det er stadigvæk øh ret tæt by, men øhm et område vi har med i vores

00:29:00
adskillelsesstrategi. Og området det er ø godt 200 hektar ø stort. Og øh og det har en recipient som som hedder døde åbelastet. Ø og vi så vi skal have fundet så meget lokal forsinkelse i opladet som overhovedet muligt. Så det har vi ø det vil vi virkelig gerne prøve til. Øhm projektet eller hele baggrunden fra

00:29:30
projektet det ligger i en vision der hedder bedre by i Vigby. Øhm og øh der tager løsningerne udgangspunkt i de planer og visioner der er for området øhm herunder Vandvision 2100. Øhm, du må gerne skifte, Stine. Øhm, for at øge robustheden af vandhåndteringen i Fredensvang og reduceret overløb, øh, så er der behov for at indtænke så mange

00:30:00
ø lokal forsinkende områder som overhovedet muligt i oplandet. Øh, Bedby Vigby, den er vist der til venstre øh forsiden på den. Øhm, og ligesom de visioner, der er indenfor vision bedre by, Vigby, det er at skabe identitet i forhold til grønne elementer og vand på pladser og torve, at fredeliggøre områder, som det faktisk også var tilfældet på Vesterbo Torv og herunder øhm at veje i forbindelse med

00:30:30
klimatilpasningen, at de også øh måske bliver praktisk spil. Derudover så skal regnvand udnyttes som rekreativ ressource igen og udbygge de blågrønne forbindelser, som det ses på figuren til højre, hvor de grønne pile, det er det er grønne forbindelser, og de blå er er blå forbindelser. og øh øh angivelsen af Fredensvang oplandet, det er den blå øh figur der i i midten.

00:31:00
Men øh så vi har arbejdet med tre forskellige principper for regnvandshåndtering i Fredensvang oplandet. Der er det naturbaserede princip, hvor blandt andet parkeringspladser, veje, befæstede områder, boligforeninger og grønne områder, de så vidt muligt bringes i spil i vandhåndtering til lokalforsinkelse og rensning. Så er der et forsinkelsesprincip, som dækker over vandtilbageholdelse i parker og grønne områder med videre. Og her inddrages generelt færre arealer. Og så er der et

00:31:30
mere, må man sige, traditionelt røreprincip af i form af sådan klassisk kloakadskillelse, hvor håndteringen sker gennem rørledninger med kun øh meget meget få bassiner i øh og inddragelsen af en af en offentlig park. Vi har valgt at gå med det naturbaserede princip ø sammen med Aarhus kommune. Vi har holdt et par workshops med dem ø for at drøfte hele principperne omkring

00:32:00
vandhåndteringen i Fredensvang. Og øh og det er jo også vil gerne slå et slag for at det er vigtigt med den meget meget tidlige planlægning af regnvandshåndtering når vi arbejder på overfladen. Der er rigtig rigtig mange int interesser der skal der skal plejes der og formål så man får den bedst tænkelige løsning. Ja. Og tilbage til dig Stine. &gt;&gt; Yes. Ja. Så for at øh at kunne belyse mere

00:32:30
værdien i de her ø i de her tre øhm principper øhm og det som det kan tilføre fredensvang, så har vi ø vi har taget udgangspunkt først i det naturbaserede princip. Øhm og her har vi så øh ja konceptualiseret de mulige typer af løsninger ø som kan implementeres ø i det her ø princip. Øh, og vi har defineret ø seks forskellige typologier øhm som øh som kan

00:33:00
implementeres på forskellige typer areal. Og som I kan se, så spænder det fra ø fra ligesom forsinkelse i på åbne arealer, så i parker, i boligforeninger, øhm til typologier også for ja, for veje. Herefter så har vi udvalgt øhm seks specifikke arealer eller veje øhm i Fredensvang, hvor det giver mening at

00:33:30
implementere øh de her typologier. Øhm, og vi har brugt de her udvalgte områder som caseområder for at beregne en stedspecifik ø mereværdi. Og så har vi herefter antaget, at de her øh ja, lokationer er repræsentative for lignende ø arealer i projektområdet. Så vi har så været igennem ø samme proces, som også lige blev vist fra Vesterbro Torv, hvor vi først har

00:34:00
identificeret ø de relevante mereværdier for hver af de seks ø typologier. Så har vi indhentet ø data for de her specifikke ø steder. Øhm, men her skal det dog siges, at da projektet jo er i et meget tidligere stadie, øh, så har der ikke været tilgængeligt sådan design data for de her specifikke områder. Øhm, så ø, så der har vi taget udgangspunkt i erfaringer ø fra øhm implementering

00:34:30
eller udførelse af lignende typologier øh i andre projekter. Øhm, og så har vi estimeret sådan sandsynlige mængder øhm ja, for de her områder, hvor de implementeres. Øhm, og så har vi selvfølgelig indhentet sådan område specifik data øhm for for eksempel befolkningstæthed ø ja, for fredens vej. Ja. Øhm, herefter så har vi beregnet ø mærværdien per typologi med NBS value. Og den har vi så opgjort til en

00:35:00
mereværdi per kvadratø meter. Øhm, og det gør det så muligt at skalere den op til hele projektområdet ved at gange sådan med det samlede areal, som vi forventer at etablere den typologi ø indenfor projektområdet. Og som det ses for det naturbaserede princip, øh, så er det, øh, tog øh typologien, som giver den højeste øværdi. Og det skyldes, at arealerne her

00:35:30
omdannes fra befæstet areal til grønt areal. Og det går fra at være et område, som som ikke er tilgængeligt til ophold øh for mennesker øh til ligesom at være et attraktivt nyt byrum. Øhm. Ja, med rekreativ værdi ogog mulighed for ja for øh for at mødes med mennesker. Og det ses også at ø ja at parktypologien ø også har høj værdi øhm

00:36:00
da sådan omdannelsen af af grønne arealer til sådan ja deciderede pakområder øhm med mulighed for ja for rekreativitet og fysisk aktivitet det giver høj værdi. Øhm, og man kan også se, at vejene, for eksempel de grønne veje, øh, ja, også, øhm, øh, forventes at at tilføre værdi til området ø i forbindelse med sådan en fredeliggørelse og begrønning på vejene. Øhm, vi har så lavet lignende opgørelser

00:36:30
for forsinkelsesprincippet og for rørprincippet. Øhm, så hvis man kigger på forsinkelsesprincippet, øhm, så har vi så har vi set på fire forskellige typologier til forsinkelse. Øhm, og ø og det antages her, at øh ja, at de har øhm lavere kvalitet, altså at man ikke laver en helt lige så stor investering i øh i de gode løsninger på

00:37:00
overfladen, som man vil gøre, hvis man går med et naturbaseret princip. Øh, så derfor så ser man en lavere øh mereværdi ø for de her typologier. Og så for det sidste princip, rørprincippet, øh, der er alle løsninger ja, i rør under jorden. Øhm, så ø så der forventer man ikke noget mere værdi. Øh, men der er dog den undtagelse, at øh, det planlægges, at der etableres et regnvandsbassin øhm ja, i et grønt

00:37:30
område. Øhm, og det har vi regnet med giver en smule øh mere værdi. Og her der ser man så resultaterne skaleret op til hele projektområdet for de tre principper. Og det ses øhm at det naturbaserede princip giver den højeste øh værdi øh til ø ja borgerne i Fredensvang. Øhm, hvorimod et rørprincip ø hvor der lige er et enkelt

00:38:00
regnvandsbassin på overfladen ikke bidrager med meget ø mere værdi. Og de her resultater, de kan ja de kan bruges til at understøtte ja beslutningen om hvilket princip der skal arbejde videre med øh og hjælpe med at dokumentere ø hvordan projektet løfter ø de ambitioner der er sat øh og bidrager positivt til dannelsen af bæredygtige byure øhm og så kan det også indgå som et element i en ja en kommunikationsstrategi

00:38:30
for også at vise borgerne og andre interessenter sådan hvorfor det er at man graver så meget i byrummet øh på overfladen som måske ja er til scene på på kort sigt, men øh men man kan vise, hvordan det giver dem værdi på ø på længere sigt. Øhm ja, en ting der måske lige skal siges, at der selvfølgelig er en er en større usikkerhed også på de her resultater, når øh når vi skal læere op øh på den måde over projektområdet, men at det kan bruges som øh ja som en indikation af potentialet for mere værdi

00:39:00
øhm ved en bestemt strategi at bruge som sådan sammenlignings grundlag mellem strategier. &gt;&gt; Ja. Tilbage til dig Allan. &gt;&gt; Ja. Ja tak. Jamen øh tusind tak Stine. Og øh nu går vi ind i opsamling, diskussion og spørgsmål. Øhm hvis vi lige tager de erfaringer, som det her arbejde har givet os omkring beregning

00:39:30
af mereværdierne for de her projekteksempler, så har vi prøvet at samle lidt lidt op her. Øhm så det vi i hvert fald mener, det er at det er værd at indtænke multifunktionelle løsninger i byrummet. øh i så høj grad som muligt. Øhm og at en måske en forholdsvis lille investering i synergi projekter eller mere værdier, at det vil give en øh en en ret betydelig ø øget mereværdi i byrummet.

00:40:00
Så er der jamen de blågrønne løsninger ø som Aarhus kommune og Aarhus Vand har implementeret i fællesskab, at det giver værdi for borgerne øh og at det tætte samarbejde betaler sig. Og som vi også så i øh både Vesterbro Tor og Fredensvang her, at så er det øh vi skal begynde at tale sammen øh tidligt i planlægningsfasen for at få alle øh sådan designelementerne med, så vi som

00:40:30
øh forsyning ikke kommer øh for sent ind i processen. Og det er, det er i hvert fald en, en opfordring herfra, at vi skal tale sammen ø i de helt tidlige planlægningsfaser også. Øhm, og så det her med at vi øh, det er en fordel at medregne mereværdier for at få et mere korrekt billede af samfundsøkonomien i de blokrende ø løsninger, og vi kan vise det en god investering. Øh, og så som Stig også nævnte, så kan

00:41:00
Merdi understøtte argumentationen for prioritering af robuste og bæredygtige overfladeløsninger øh for at ligesom opnå en mere blågrøn by fremadrettet. Men øhm hvis vi øhm hvis vi ligesom vi kunne godt tænke os at høre jeres mening i chatten øh omkring det her, fordi øhm vi har stillet to spørgsmål op at ø hvordan

00:41:30
tænker du mere værdierne de kan benyttes i beslutningsprocessen om løsningsvalg og hvem kan påvirkes af en analyse af mereværdier og i hvilken projektfase? Så det vil vi meget gerne høre jeres mening om. Hvis I vil øh skrive lidt i chatten omkring det, så kan vi så samler vi op bagefter. Og vi har også haft nogle snakke omkring det her. Og øh og selvom vi som forsyning rigtig gerne vil

00:42:00
medtage og kunne medregne mereværdierne i de sådan konkrete øh øh ja konkret økonomi omkring det enkelte projekt, så er det jo faktisk ikke rigtig noget eller så er det ikke noget vi må nu. Så øh så spørgsmålet er jo at hvem er det her? Øh altså vi synes det er et rigtig godt over værktøj for at få overblik over hvad det de reelle mereværdi egentlig er af overfladeprojekter som jeg ø og vi her i Aarhus vand øh arbejder på at at øh

00:42:30
arbejde meget mere med i fremtiden, fordi det også er robust klimatilpasningsmæssigt. Øhm, men kommunerne er det måske et mere oplagt værktøj for for den kommunale beslutningsproces. Øhm, så det vil vi meget gerne høre jeres høre jeres mening om. Jeg ved ikke om du også har nogle nogle kommentarer, Stig du vil øhm supplere med. &gt;&gt; Ja. Nej, men altså ja, jeg synes jo mange af vores snakke igennem det her,

00:43:00
som du også siger, Allan, det er lidt sådan, hvordan er det? Altså vi vil jo alle sammen de gerne eller de gode projekter, ikke? Altså ø både som rådgiver og og i som forsyning og kommunen, altså vi vil gerne bidrage til til de bæredygtige løsninger i byrummet. Øh så hvordan er det at man kan at man kan designe en beslutningsproces som som giver bedre mulighed for at træffe de gode valg omkring løsninger? Øhm, og det

00:43:30
er egentlig det, som vi synes er ret spændende. Øhm, og vi altså vores bud på på det har jo været at at udvikles et værktøj, som i hvert fald kan bruges til at få et bedre overblik over, hvad det er for en værdi ø forskellige løsninger skaber, og at man i hvert fald ikke antager, at at mere værdien eller eller værdien, som øhm som overfladeløsninger tilfører byrummet er nul. Øhm, fordi det er jo det man gør, hvis man slet ikke i tale satætter den samfundsøkonomiske

00:44:00
værdi øhm der er eller mere værdi der er ved de her løsninger. Altså så antager man jo, at der slet ikke er nogen værdi. Øhm så på den måde så bliver vi jo nødt til at at i talesætte den her værdi for ligesom at kunne at kunne bruge det som argument for at at vælge de løsninger. Og der synes vi jo, at sådan et samfundsøkonomisk argument er ø er et ret godt argument øh for at vælge de løsninger. Og derfor så vil vi jo gerne sætte kroner og ører på. Ø men det er jo klart, at sådan som lovgivningen er lige

00:44:30
nu øh og sådan altså så ø så det er jo ikke noget som I som forsyning kan ja kan medregne øhm på den måde ø når I skal træffe ø valg omkring løsning. Øhm, så det er ja, det er et meget spændende sådan øh ja, felt øh øhm at være i. Og vi håber jo bare at den her det her oplæg i hvert fald kan være med til sådan at at starte lidt samtalen om, hvordan en beslutningsproces for de gode

00:45:00
løsningsvalg ser ud. &gt;&gt; Ja, &gt;&gt; det var måske lige lidt herfra. &gt;&gt; Ja. Jeg tænker, at mens folk lige finder ud af, hvad de vil svare på jeres to spørgsmål, det er jo fedt, der er spørgsmål, der går den anden vej og så så lad os lige prøve at tage et par de spørgsmål, der er i i chatten. Øh og det første det det tror jeg, det er til Allan. Altså hvordan kan det her være relevant for et forsyningsselskab, hvor man hvor man går ind og kigger på mereværdierne og en større

00:45:30
samfundsøkonomisk beregning kontra det I skal lave øh det I forpligtet til i forhold til serviceniveau bekendtgørelsen? Har du nogle refleksioner omkring det? Jamen, og det er jo og det er jo lige præcis spot on det vi lige det vi lige har snakket om her, ikke også? at det er jo også altså vi vi kunne jo godt tænke os at kunne medregne øh måske ikke alle mere værdiend til en start, men måske plukke plukke nogen ud ø og have en udvikling omkring det for eksempel CO2 eller hvad man kunne synes var var oplagt. Øhm, så

00:46:00
øh som som Stig sagde, altså vi kan ikke vi kan ikke dem medregne dem lige nu, men vi ved jo de er der. Så i et og vi og vi og vi øh der var større og større del af forsyningerne, der også ligesom ser ind i at at prøve til omkring overfladeløsninger. Så ø så vi synes i hvert fald, at det giver en en værdi for os og et en måde at samtale på også omkring omkring de her overfladeløsninger, som

00:46:30
som øh som også måske øger processen mod øh gennemførelsen af overfladeløsninger både omkring robusthed, men også de her mere værdier. Men sådan ren kron og øremæssigt kan vi jo ikke få øh få øget finansiering til de her projekter som som det ser ud nu. Så er det jo så spørgsmålet, om der er nogle kommunale midler, der kan ø hvor man kan finde finde nogle penge til. Øhm, vi har blandt andet øh også et godt samarbejde

00:47:00
med Aarhus kommune omkring øh synergiprojekter, hvor så Aarhus kommune har en en øh nogle midler, de kan kaste i for eksempel at sætte bord og bænke op og så videre, når vi alligevel lukker øh når vi alligevel er er færdige med et projekt omkring vandhåndtering, så så få mere værdi på vand på jordoverfladen derudefra. Men det er rigtigt, det er det det er lidt de det dilemma, vi står i.

00:47:30
Og og når man kigger på på de her beregninger, som viser den her positive mereværdi, øh, er det så noget, I oplever, der har betydning for vi måske mest til kommunen betydning for udvælgelsen, eller er det mere sådan en bekræftelse af af den løsning, man måske godt kan lide i forvejen? Jo, men jeg synes i hvert fald at ja, det er jo det jo det er jo måske en bekræftelse i det man måske allerede godt ved, kan man sige, at som Stin også sagde at det var at det er det er jo det

00:48:00
er jo nogle værdier vi godt vi vi ved at der at der bidrager til noget til noget positivt i byrummet kan man sige i stedet for at vi at vi pakker øh pakker det ned under jorden. Øhm, så øh, så vi har da vi har da haft det med i i de her i de her workshops, ikke, at vi øhm at i hvert fald indirekte øh prøver til i forhold til overfladeløsninger, fordi vi har den viden her omkring øh

00:48:30
mereværdierne. Og det kan man kan jo også sige, jamen ø når man så ved hvilken værdi de enkelte mere værdier så har omkring for eksempel øh rekreativitet på Vesterbo Torv, jamen så er det jo også noget man kan arbejde med i den tidlige planlægning. Hvad er det for nogle mere værdier vi måske vil opnå i et bestemt område for at løfte det? Øh det er også noget man kan man kan arbejde med tænker jeg. Ja, så har vi vi Søren, der spørger sådan lidt indtil, når når der er lavet de her beregninger, kan man så måle på

00:49:00
det bagefter, så man faktisk kan dokumentere, at mere værdien bliver bliver skabt? &gt;&gt; Det synes jeg er et rigtig godt spørgsmål. Øhm, altså det er noget vi ikke har erfaring med endnu specifikt øh sådan at at måle på ø ja på resultaterne fra øh fra NBS value sådan efterfølgende. Men øh men det er noget vi er vi er meget interesseret i at at afprøve. Øhm så det er noget vi vi

00:49:30
snakker om hvordan vi kan hvordan vi kan komme til at validere det her øhm på et projekt som som er færdigt. Øhm, og det kan jo godt være at ø ja, at det kunne være nogle af de her projekter ø for eksempel som øh som Vesterbro Toro, hvor vi nu har et meget tidligt øhm altså i i udførelsesfasen øh har vi jo været inde og at lave den her analyse. Øh så det kunne være rigtig spændende at se, om man om man konkret

00:50:00
kan ligesom validere nogle af de her tal senere hen. Øhm, men ja, det så det er noget vi snakker om, men ikke noget vi har vi har erfaring med øhm endnu øhm med resultaterne fra NBS value. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Ja. Øh er er værktøj sådan specifikt målrettet regnvandshåndteringen af altså byrummet, eller vil det også kunne bruges i i andre sammenhænge? Øhm, altså det er de studier det er

00:50:30
bygget op på er øh studier som primært har sådan blågrønne elementer som som også har et fokus af eller sådan øhm på vandhåndtering. Øhm så mange af studierne har det her sådan klimatilpasningselement. Øhm, men altså når først sådan rammesætningen ligesom er der, så øh altså så kan man jo udvide værktøjet til også at kunne kigge på på mange andre øh

00:51:00
ja typer af af byrum. Øh så den måde vi har anvendt det på lige nu, der har det primært været på sådan ja klimatilpasnings øh sådan regnvandshåndteringsstrategier. Øhm, men jeg ser sagtens at ø at det kan anvendes på andre typer af sådan grøn infrastruktur, men øh men et element selvfølgelig af natur. &gt;&gt; Øhm. &gt;&gt; Og hvor stort skal et projekt være for

00:51:30
at det er relevant at begynde at regne på det? &gt;&gt; Øhm. Jamen, egentlig kan det være alt fra øh et mindre projekt på et enkelt areal øh til ø til en hel by strategi. Øhm, så det ja, det ser vi ikke sådan lige nogen nogen begrænsninger for. Øhm, altså der er nogle af mærværdierne, hvor studierne ø

00:52:00
baseret på arealer, som har en vis størrelse. Øhm, så for nogle af mærværdierne øhm kræver det et bestemt størrelse, før man ligesom kan se en positiv værdi, eller for vi i hvert fald har studier, som kan som vi finder robuste nok til at ø at kunne bruge. Øhm, så ø så ja, på den måde kan det være en begrænsning for nogle af mere værdierne. Øh, men i udgangspunktet ø der kan det bruges på alt fra små projekter til bystrategier. &gt;&gt; Jeg tror også lidt det der ligger i

00:52:30
spørgsmålet handler om hvor besværligt er det, hvor lang tid tager det, hvor bøvlet er det, hvis det er små projekter, altså femte del af Vesterbro Torv, hvis man skulle give det eksempel. &gt;&gt; Altså egentlig vil jeg sige, at det ikke er særlig bøvlet. Altså det data vi har netop prøvet at designe værktøjet, så det data man skal bruge er øh tilgængeligt i projekterne. Øhm så øh så det ja værktøjet er der. Øhm så så det er bare hvis hvis det data er tilgængeligt øhm så ø så er processen

00:53:00
ikke særlig lang. Øhm så øh så det kan godt bruges på små projekter øhm uden at det er til meget besvær. Ja, så så tror jeg det er til Allan. Øhm, er der nogle udfordringer, når man går ind i sådan noget her? Øh, og der bliver tænkt på samarbejde mellem kommunen og og forsyningsselskabet. Øhm, i starten der, hvor der skal træffes

00:53:30
nogle beslutninger i de processer, der ligger der, har du nogle refleksioner omkring det? Jamen der er en masse udfordringer. Altså nu har vi været igennem Vesterbro Torv og den det kan man måske ikke stadigvæk kalde det nye lovkompleks omkring serviceniveau bekendtgørelse og omkostningsbekendtgørelsen. Og det har været meget meget tungt. Og det øh og det har vi også haft snak med andre forsyninger ø og også Miljøstyrelsen omkring at det at det er en meget meget tung proces for det første at få opnået

00:54:00
et servicenive som vi kan få mere finansiering til via vandtektortilsynet. Det har vi så fået igennem. Ø, og vores optimum det lå så på en 20 års 20 års hændelse eller serviceniveauer på på 20 år. Øhm, og så er det jo hele det her med altså så for at øhm der havde vi så en række tiltag for at opnå de her øh den her 20 års til også 20 års servicenive hvor det kan være hævning kandsten og så videre, hævet flade og så videre. Så når vi kommer hen i detail ø

00:54:30
detailfasen, hvor vi så skal reelt danne byrummet med arkitekter og så videre, så havde Aarhus kommune, de havde så øhm øh en arkitekt på, lyt arkitekter og en rådgiver på. Så det er jo så alle de her forskellige krav til både til altså øh brænd og redning til ø til til busser, der ikke måske vil altså eller må og skal køre over bomb for

00:55:00
ligesom øh at lede vandet de rigtige steder hen. Øh for høje kantsten for at vi kan guide vandet rigtigt og så videre og så videre og så videre. Så der er en en masse udfordringer i designet af sådan et byrum. Og det er også derfor, at man skal i gang tidligt med samarbejdet. Øhm, det er jo lidt en af mine kæhest i hvert fald. Og det kræver også, at man har et rigtig godt samarbejde mellem kommune og forsyning. Øh, og prøver at tænke lidt ud af boksen ø, når man tænker på

00:55:30
løsninger, fordi vi kan ikke finansiere øh øh flotte belægninger eller bordbænke eller træer og så videre. Det er jo kommunens øhø opgave at ligesom at etablere den del af det. Vi har så lavet en aftale i forhold til omkostningsbekendtgørelsen øh som der står noget lignende om at vi vi varetager den hydrauliske funktion af anlægget og øh og det er så øh det det er så det vi kan vi kan finansiere som

00:56:00
forsyning. Øh, men der er jo en masse udfordringer, og det bliver jo kun øhm de her øh udfordringer ø og samarbejde bliver jo vigtigere og vigtigere i fremtiden efterhånden som vi arbejder på overfladen øh både til rensning, altså de øgede rensekrav og vandkvalitet øh øh og så videre, ikke? Så vi så vi jo ser jo ind i, at vi skal samarbejde mere og mere om pladsen. Så det kommer vi nok ikke udenom at vi sidder i hver vores bås og ø og ikke samarbejder. Så det er

00:56:30
bare med at få ragt ud til hinanden, tænker jeg. &gt;&gt; Ja. Så spørgsmål til, hvordan rensning af regnvandet indgår i beregningerne. Sætter I værdi på det også? Nej. Ja, undskyld. Det er til &gt;&gt; Nej, du kan du kan også tage den. &gt;&gt; Nej, men det Nej, nej, det det gør vi faktisk ikke, fordi det det har været ligesom øh altså en en en del af en del

00:57:00
af vandhåndteringen, det har vi ligesom udladt, fordi det det er sådan hele hovedformålet med projektet, så det ser vi ikke som en mereværdi ø som sådan. Så det har været hele hovedformålet. Så det det har vi det har vi ude eller holdt ude. &gt;&gt; Ja. Så det var egentlig en del af samtalen i sådan den indledende projektfase for de projekter, vi har lavet sammen. Sådan hvad er det der er en mværdi? Og der blev vi enige om at ø ja at rensning er en ydelse altså som Aarhus Vand skal levere. De skal levere

00:57:30
øh til en bestemt ligesom ja renset til et bestemt niveau. Øhm og de kan ikke afvige fra det rensekrav. Så så derfor så øh så var det ikke umiddelbart en en merev værdi vi øh vi har set på. Men det kan man gøre øh med værktøjet. &gt;&gt; Tak. Øh Stine, vil du bladre et slide tilbage, så vi lige får jeres spørgsmål? &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Fordi så tænker jeg, hvis vi lige kan bruge de sidste

00:58:00
halvanden minut på på jer, der sidder med derude, vil I prøve at give et par input til det her, så oplægshøven også får lidt med tilbage, de kan arbejde videre med? &gt;&gt; Kan allerede se, der er nogle øh nogle rigtig gode input. øhm synes jeg i chatten. Så det er ja, det er virkelig godt at se, at det er et emne, et område, som der er der er mange, der er interesseret i at bidrage til. Øhm, så det er jo det er jo fantastisk.

00:58:30
&gt;&gt; Ja, tak for det. &gt;&gt; Så det det er spørgsmål til, til deltagerne derude og jeres overvejelse omkring det, der ligger her. Hvordan kan mere værdierne benyttes i beslutningsprocessen om valg af løsning? Og hvordan påvirkes analysen af mere værdien, og i hvilke projektfaser ser i det med den viden og erfaring, I sidder med derude?

00:59:00
Ja. Og ellers så vil jeg sige, vi når ikke mere, og der er rigtig mange spørgsmål i dag. Øh, tusind tak for det. Og vi har desværre ikke nået alle sammen. Jeg tror, jeg håber, vi er kommet omkring øh de fleste alligevel. Øhm, så hvis du skifter engang der. Ja, så vil vi bare sige tusind tak for i

00:59:30
dag. Tak fordi I lyttede med. Tak fordi I så med. Og tak til Stine og Allan. Øhm. &gt;&gt; Ja, selv. Tak. &gt;&gt; Tak. Tak skal I have. Og der er klapsalver hele vejen rundt. Vi ses. Vi ses derude. Ja, vi ses.
