=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: -qLfWkFJIyE
URL: https://youtube.com/watch?v=-qLfWkFJIyE
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-07T07:53:02.319432

==================================================

00:00:00
Hvorfor har vi mulighed for en gruppe? Så vi kan tage nogle ændringer om, hvad der har været. Jeg tror, at før jeg tager en ændring om, hvis du har en ændring for en celler. Det er også en ændring om, hvad du har med en celler. Men starten op meget simpelthen, hvis...

00:00:30
Vi har haft et meget bredt tema i dag, og vi har hørt mange grænser. Men det er selvfølgelig nogle ændringer i alle præsentationer. Jeg vil sige en simpelthen frå. Det er selvfølgelig en simpelthen sætning. Hvis du var med at give økonomiser til mentalitet, og også fra jordperspektiv og elektronik, og for andre mentalitet. Hvad kan det være, når vi taler om det hele spektrum?

00:01:00
Vi har taget en simpelthen start. Jeg vil sige, at vi er alle præsentationer. Det er interessant. Jeg tror, vi har lært det meget i dag. Tak for det. Jeg tror, at hvis vi var med at tage det med folk, som ikke er her i dag, og spændt i municipalities, men også i nye næste regnene, som kommer ind i stedet nu,

00:01:30
så er det jo nogle af dem, som har været med. Vi må tage at tage, hvordan vi tager en mål på en holistisk direktion. Det er mange af dem, som kom ud i dag. Vi er ikke bare om økonomiske, men også socialt konsekvenser, og hvordan de har været med at tage det. Men hvis vi forventer, hvordan planen, politisk økonomiske og politisk arbejde i en dansk kontekst, er i siloet. Det er omvendt til municipalities, hvor der er oftest en lage om kapacitet,

00:02:00
finansier og eksperter, og om, hvordan vi kan tage det. Og vi er givet en ting, og tager mange ting i samme tid. Og det er fordi vi er tænkt på socialt, økologisk og teknologisk projekter i en helt anden måde. Men der er en invitation til at tage det forskelligt, spændt om vi vil tage denne forskning om klimatestat, og også effekt, emotional geografi, pladsatage, og klimatestat over tid seriøst, og hvordan det arbejder i et sted.

00:02:30
Så jeg tror, det kan være fint at høre det fra andre af dig, om hvordan det kan se, eller om vi kan tage det på andre af dig, eller om vi kan tage det på andre af dig. Og vi kan sige lidt mere om dem, at de projekter er mere om dem. Jeg kan godt sige det. Jeg tror, at det er vores involvendt. Det er meget vigtigt, selvfølgelig, at det er deres afsøg, at vi har de her vigtige afsøg, og så er det ikke vigtigt,

00:03:00
at vi ikke er vigtige, at vi ikke er vigtige, at vi ikke er vigtige, og ikke bare ved 65, hvad du sagde i år. Så det er det mændige, hvordan vi faktisk invulver alle de folk, som er vigtige af det, de har at lide med de avtagemæssige, som de har været i sted. Og i den nede, vi har at starte at diskutere invilokationer, i mange af de kommuner, vi har i Kigmoor Projekter,

00:03:30
også i deres klimatestat, mange af dem er invilokeret. 35 kommuner i Alaska er været i Kigmoor Projekter, og vi har at diskutere, om der er nogle plejer, som vi ikke skal lide med. Ja, måske kan jeg fortsætte på den nede, og også om vi kan have en fråga for dig eller nogen. Jeg vil sige, at invulvokation og retryk

00:04:00
er noget, som vi rigtig møder, hvis vi prøver at prøve at spørge, men vi kan ikke have denne conversation, og det er en conversation, som ikke mange vil have, eller vi er fredagige at have. Ja, det er meget vigtigt. Og jeg var også tænkt, at vi startede i dag, med at prøve at sige, om der er mulighed, og om vi kan mække det, og integrere det, og så var jeg tænkt,

00:04:30
med din visitation, og det er ikke noget, som vi ser, som er operationeret i den samme måde. Jeg vil sige, om du, eller nogen anden, har mulighed for, hvor vi kan gå næsten, i relation til at integrere de her tingene, inden vi har planer, og prøver det. Okay, prøver du det? Jeg vil sige.

00:05:00
Det er ikke planerende processer, men det er mere en forhold af det tid, som er en fenomen, som er en vigtig fenomen. En, jeg tror, at vi har flere filosofer, som kommer til at skære for følelsen af løsning, hvordan, for eksempel, mækkerne har skjært laverien, og alle de transitioner,

00:05:30
og stadig kommer ud på andre side. Så det er noget, der er der, at skrive, for at tænke, de løsninger, som vi går på nu, og de andre filosofer, hvordan vi vil, og hvordan de kan blive planerende. Jeg er ikke så sjovt, men jeg tror, at vores generelle forhold af det, vi er videre på nu, kan også være informeret. Jeg tror, at en reflektion, spørgsmål, som du sagde,

00:06:00
er et større koncept for løsninger, hvor de dæmme skærer, er det altså, hvor de fleste løsninger, jeg tror, som vi har gjort i den næste koncept, med nogle af vores kollegaer, og de andre administrationer, der har været, så længe, det, jeg tror, at de har startet at spørge om konsekvenserne,

00:06:30
hvilke patterner for dem, som vi har haft at sætte, i en koncentration i vores plan, for eksempel i Københagen, mange af de kære hjælper, de gør, at de gør omkring cityen, og det er en kritisk infrastruktur, for dem til at gøre om, at være folk, som gør, hvilke hjælp, og hvordan det effekteres, til at gøre omkring cityen, det er noget, som vi ikke gør,

00:07:00
fordi vi har altid vist det, som ekonomisk, også, det er en kritisk infrastruktur, som vi kan gøre omkring cityen, og det er noget, som vi kan gøre om, som en kritisk infrastruktur, men det er virkelig, virkelig vigtigt, og det har virkelig højre, at de har kritisk infrastruktur og har kære højre til de hjælper, som det effekteres, og det effekteres direkte. Så, jeg vil sige det, men det kan

00:07:30
være omkring kursusk, eller hvad? Vil du have en fråga her, Chris Karsen? Jeg vil sige det, men jeg er ikke sikker på, at jeg kan sige det meget godt, men jeg vil sige det, omkring kursusk, og det betyder, at alle af dig, som er næste, og andre mennesker, omkring kursusk. Jeg tror, at de kursusk,

00:08:00
som vi har, er, at de kursusk, de kursusk, som er næste, og de andre, som har været fra en næste skridt, og tog ned til noget, som er faktisk, faktisk, omkring. Vil du have en konkurrens solutier om, hvordan de er færdige for de andre? Jeg kan ansvare for det. Så hvis vi ser på data, som vi har, i en europei kontekst, og starter med konteksten i denne kontekst, i dag, vi har rigtig fantastisk data i den europei skale,

00:08:30
hele vej til regionen, eller på den næste skale. Så hvis vi ser på en kursusk og et kursus kjera inde i et suitande level på et europei kontekst, i Pachi. Det er nogle data gode, en data simpelthen ikke. Hvis vi ser på et kursusk skale, det er ingen udsmiddel, for Pachi næste ikke brake med. Og det reagerer os, 안에techerne, at vi starter med, om hvordan vi biler af ant сложно-tekstæder til en meget mere systematisk investigering. Så ved dit kastetning,

00:09:00
det var en kommentarer kæft. Det effekter 20 % af huset, som ikke er forførende hos alle i Danmark. Og vi ved fra den sidste rapport i Lensberg, at 80 % af huset er understret af klimatadaptation, flætting, etc. Så det er en nationværdig issue. Vi har ikke taget det i dag, og vi har ikke gjort arbejde. Så det er en invitation til alle af os, for at starte med at kigge på de steder. Og hvordan har vi faktisk så, tænkt om at spørgsmål, effekt, angre, emotional landskab,

00:09:30
hvordan har vi så ansvaret til det, som oftest, som er i en instrumentlig planningsk kontekst, som er inconsequentiale og som er givet invisible. Så hvis jeg kan bare bruge en sådan vand af etik, en lille language, vi taler om etik af kære. Vi må have, at vi må have, at vi må have for den ungen, vi må have for den invisible. Vi må have for den invisible igen. Og det er det, mange af diger taler om i et omkring af løsning, for at løse løsning,

00:10:00
og tænke om historisk løsning. Men hvad starter det til mig, at tænke om et kære transformation, ikke bare transition, og hvordan har vi startet at konceptulere det? Hvis et sted tager kære, altså indekvittigt, og oftest med en masse kære konsekvenser, men hvordan har vi startet at tænke om et kære sted og i en mere systemetisk måde? Vi har tænkt mig at gøre det i et ude i et New Yorkian Fathouseprojekt, med hende som er en af de kære færdige, men gør vi inden margenlængde kommuner

00:10:30
inden hvilken vi kvalifierer og kvalifierer, hvilke folk i nævren har tænkt mig at kære, indkvittigt, inklusivt, eksklusivt, just og indjust. Og vi har tænkt mig at gøre det, ikke bare med indiseringer og surveys, men også med digital fotobojser, så at tænkt mig at gøre det, eksklusivt, visualiseres med færdige, løsninger, samarbejderer, samarbejderer, samarbejderer, degrønninger og proximeter, om at tænke om et sted til et sted, forutsætninger og flere specifikere aspekter.

00:11:00
Så jeg tror, at gør vi til åndens sted, hvordan har vi færdiget alle de perspektiver til et data indisering, som vi så videre startede at gøre, om vi kan gøre det mere vildt, og hvor vi kan transleres på data-skal. Så jeg tror, at det her sker med at tænke om, hvordan regnerne kan arbejde, og vi ved, at data er stort, og mapning er stort. Og hvis vi kan bringe det her evidens til parlament, til de lokale forældre, så har vi noget at arbejde med.

00:11:30
Det var meget kort om, hvad vi har sagt. De, der har et sted til at gøre aktier, er oftest de, som har kortere perspektiver til, for eksempel, hosfælde og hosfælde. Og de, der ikke har en højt, der er nødvendige generater, mere end unge specifikere, er ikke repræsenteret i denne beslutning. Og det er der, hvor vi faktisk har tog af det højeste år, af regnerne og internationale organisationer,

00:12:00
har haft en råd af faktisk fremigere beslutninger, og regnerer dem i en så kære sted. Hej, jeg er Abir, og jeg er fra B.A. Universiteten, og jeg har faktisk to ansatte om det. Men jeg har tænkt mig at lide det. Så en af de ansatte er, at du har startet med præsentationer,

00:12:30
som siger, at det er et sted, som er kæmpt, som det er, at de kan lide det, og at de kan følge om det. Og så er det, at vi har tænkt mig at lide, at der er en sted, som er kæmpt, som kan lide det. Jeg er tænkt mig, at hvis vi, og jeg har tænkt mig, at mange af de, der nu ikke har været kæmpe, vil komme op og se, at vi ikke kan lide det,

00:13:00
og vi kan lide det, som vi kan lide det, som vi kan lide det. Fordi vi lever i en lille hjælp, vi gør det, som vi kan lide det. Og min andre ansatte, faktisk, er til kæmpe. Jeg er fra Afrika, og der er en samarbejde. Jeg kan ikke komme i hver dag, og jeg er faktisk i en dag, men jeg har en samarbejde. Jeg ved, at hver en eller anden af de af de kæmpe,

00:13:30
vil det være forskellige kæmpe med historie, og hvis vi lever i og med, og vi vil køre med kæmpe på kæmpe, og vi skal sige det, som vi kan lide, og kæmpe om historie, som vi kan lide på kæmpe, og for eksempel, som vi kan lide, og som vi kan lide det, så vi kan lide det, der er mere sikkerhængere til at tage mødvendelser, så, ja, det er det.

00:14:00
Ja, jeg kan starte. Hvad er interessant, og hvad starter os i Klikno-projekt, er, at vi er begyndt med Wildfire Stage. I Wildfire Stage, vil du spille, når du tager nogen, der vil hjælpe dig. Du spiller en masse møde i tax, og jeg expecter dig at være her i en certain amount af minutter. Og det er også noget, som de har i deres... i hvad de har til at gøre, der er virksomheden, og så på. Så, men det er ikke der, vi er nødvendig.

00:14:30
I certain places, de vil ikke gå. Der er jo også certain passes i verden, som de ikke vil høre. Selvom, når der er større trukker, during a song. Fordi det er simpelthen for vindig. Vi er ikke der, og så kan vi gøre det. Men ellers vil vi være der, som de... Men det er faktisk meget mere svært, selvfølgelig. I nogle af de andre mødvendelser med Averlandser, og landslægter, og så på, og så på. Så det kan være et sted. Jeg tror ikke, vi vil have en forrige relokation af de folk, som er der.

00:15:00
Men de kan måske være sætter, at vi må have at gøre det i et sted, selvfølgelig. Og det vil... Det er selvfølgelig en effekt af dem. Men jeg tror, vi må være særlig forrige til dem, og sætte dem, at det er det, de må have at gøre. Ja, en fantastisk dom. Må jeg bare have en klarekation, om der er en meget mælde versi, eller kolonier, som er meget mælde?

00:15:30
Det er bare et eksempel. Ja, jeg tror, at jeg har bare... Jeg tror, at jeg har... Jeg har ikke hørt det, men jeg er meget mælde, og jeg er meget mælde. Ja. Jeg tror, at jeg har... Nej, ikke om det. Jeg har ikke hørt det, at jeg har sagt det, Farvelen Lan appearing in Afrika was not law comparing to workforce one at.

00:16:00
Then again a not history. I get it now. I think, speaking from an urban planning perspective, because a planner, colonialism had came through in terms of the af ændelige amerikanske planer, men man finder, hvor man havde sættet kolonialism, så det er afsætter af Afrika. Afsætter af Afrika, Zimbabwe, Botswana, Navey, Namibia.

00:16:30
De strukturer står fortæller, men de er også responsivt til at researche, og hvorfor man har været i Cape Town. Så de har de problemer, men de er fortæller responsivt. De planer er fortæller responsivt. Hvorfor i andre parter har man, hvor der er en diskontakt med anglende amerikanske planer og hvad de har været, som regleringer, og de kommende realiteter på grønnen, hvorfor informativiteten er ønsket, fordi alle disse sættet er uden planer.

00:17:00
Noget er fortæller, hvordan man kan bringe disse sættet til cityen. I terms of climate change, det kommer også ud. Så det er nødt til at højde, hvordan de cityene responder til climate change. Det er om fundet. Selvfølgelig, når fundet kommer ind, så har vi et climate change adaptation program. Hvorfor finder jeg, at Afrika i cityen er lidt mere... De har en planer og planer approach til det. The state also has an understanding, quite a clear understanding, these messaging about it.

00:17:30
And you see it would say the ground zero, not ground zero, the day zero phenomenon. When Cape Town had this messaging going on, we were running out of water. But the other cities that have actually run out of water, and we haven't heard about those. And there's many things that come in there. It's a politics of knowledge and who gets to say what. But in terms of how cities are adapting to climate change, it is informed by some of these approaches,

00:18:00
where sometimes there's a disconnect between what's happening on the ground and the regulations, the planning regulations from the 50s and 60s that still hold quite strong. So an example would be nature-based solutions as urban agriculture is outside urban codes in many cities in Africa. Whereas some cities have opened up their urban codes to say, yes, we will allow it, it's not a rural practice.

00:18:30
It is actually a nature-based solution that we can take forward. Kenya has done that, but they've put in statutory instruments to open up for urban agriculture as a nature-based solution, which also supports food security. So it's not very black and white in that sense, but you can trace it from the histories and how these cities are addressing or not addressing climate change impacts. Ja, we've actually run out of time, unfortunately, but it's a super interesting conversation

00:19:00
and presentation. It's very thought-provoking. I learned a lot. And thank you to all the audience that stuck in here for the whole afternoon. And a huge thank you to the presenters. Very well done. And when you leave, I think we still have some leftover food. So no food waste, got some sandwiches and cake and whatever else we went over there.

00:19:30
And also a huge thank you to DNNK, that helped us with the practicalities of organizing today. And yeah, I think that's it.
