=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Godmorgen_med_DNNK
Video ID: kVc6pf42cMc
URL: https://youtube.com/watch?v=kVc6pf42cMc
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:52.452119

==================================================

00:00:00
I dag så sætter vi fokus på fremtidens kystbeskyttelse. Hvordan designer vi løsninger, der ikke bare holder vandet ude, men også som robuste, som kan tilpasses over tid og skaber mere værdi for byer og mennesker, de beskytter. Jeg vil gerne sige godmorgen og velkommen til godmorgen med DNK. Jeg hedder Cornelius Pels og jeg er vært her til

00:00:30
morgen. Vi skal som sagt høre om designvalg praktiske erfaringer og de afvejninger man møder når man ø når man arbejder med kyst og havneprojekter. Og vi kommer også ind på hvordan overskudsjord kan spille en rolle som løsningskomponent særligt når finansiering og realisering er en udfordring. Undervejs så må I meget gerne skrive spørgsmål og komme med kommentarer i chatten, og så samler jeg op på dem ø efter webinaret. hvor øhm ja webinaret det bliver optaget

00:01:00
og lagt i DNKs vidensbank efterfølgende, så man kan gå ind og efters det hvis man har behov for det. Med her til morgen så har vi Christian Helledi, kystteknisk chef hos VSP, som arbejder med naturbaseret tilgange til dansk kyst og bynære projekter. Rigtig hjertelig velkommen, ø Christian. Og ordet det er dit. &gt;&gt; Jo tak. Og tak for introduktionen og invitationen til at holde det her foredrag om vores erfaringer med fremtidens kystbeskyttelse.

00:01:30
Og hvis man skulle være i tvivl om vi har behov for kystbeskyttelse i fremtiden, så har jeg nogle billeder med her fra fra Storm Bodel i 2013 ø som var rigtig hård ved ved den nordlige del af de indre danske farvende herunder Kattegat og og nordkysten af Fyn ogog Sjælland. Og det gik rigtig hårdt for sig. Der var en rigtig høj vandstand, og det er også noget af det, vi ville kunne forvente i fremtidens storm, at de bølger, vi får ind på kysten, de angriber et stadig højere niveau. Ø, og det var Bodil et godt eksempel på med

00:02:00
den her høje vandstand. Øh, og det gik hårdt for sig, som I kan se på billederne. Der var veje, der gik i stykker. Der var meget erosion på på kliner og så videre. Øhm, og her kan vi se igen nogle af de skader, der var efter stormen der. Det var havnene, dækværkerne og og også inde i havnene gik det hårdt for os at give leje ogog hornbæk. Der var de steder, hvor man ikke rigtig havde tilstrækkelig kystbeskyttelse, der røg der store stykker af af skræterne. Der var steder, hvor konstruktionerne ikke var stærke

00:02:30
nok, og de derfor faldt sammen. Der var steder, hvor konstruktionerne var for lave, og hvor man derfor fik kraftig overskøl, som gjorde, at der kom alvorlige skader i baglandet. Så rigtig mange forskellige typer skader og og de bevidner alt sammen om det her med at vores konstruktioner måske ikke er helt stærke nok. Og hvis man ligesom tænkte jamen det var bare i Kattegat, så kunne man tro om igen så fik vi oktoberstormen i 23 øh som så var fra øst og øh så var det så de sydlige farvande Østersø, en

00:03:00
vestlig del af Østersø som det gik ud over Købugt og og Falst og Møen og de områder der. Øh, meget store bølger øh og også en vandstand på opkring de der over to meter nogle steder. Igen, det gik hårdt ud over havneanlæggene, det gik hårdt ud over kystinfrastrukturen, veje og kystbeskyttelser og så videre. Der røg en del bygninger rundt omkring også. Og selvfølgelig når der går hul på på dierne, som for eksempel i i Roneklint, så så går det rigtig hårdt for sig, og hele området bliver

00:03:30
oversvømmet til op til hustagene faktisk. Øhm, der er mange strandvolde øhm rundt omkring, som ligesom viste, hvordan kysten den udvikler sig naturligt til de her stormfloder. Det er simpelthen noget med sandet vasker indover. Og det er måske ikke et problem som i Greve, hvor der er plads til, at strandvolden ligesom vasker tilbage. Men der er også områder, hvor man egentlig har sommerhus i det område. Det betyder jo så, at at sommerhusområder ligesom sander til og ogog der kommer oversvæmelse i i husene. Så øhm både stormflod fra nord og

00:04:00
stormflod fra øst giver rigtig store udfordringer allerede nu. Og det problem vil jo kun stige i fremtiden. Og hvad kan vi så gøre ved det? Jamen altså, vi prøver ligesom at arbejde naturbet klimatilpasning mod stormflod ø øh som udgangspunkt. Og noget af det som det kan, det er jo ligesom at styrke de naturgivende forhold i forhold til at beskytte mod stormflod på en naturlig dynamisk måde. Vi tager udgangspunkt og inspiration i ø i nogle elementer ude langs med vores kyster som vi kender. Strande, klitter og strandæ, jordiger og

00:04:30
bakker og så videre. prøver at forstærke de elementer, skaber nogle miljøer, hvor dyr og planter kan trives. Og vi vil gerne arbejde med naturlige jordmaterialer. Det er lige fra ler, silt, sand, krus, ral og sten, overskudsjord. Og hvis man har brug for at øge robustheden og det her, så kan man jo så kald stabilisere det også. Og det gør vi kan få nogle naturligt varierede og ikke statiske anlæg, som måske passer bedre ind i vores landskab. Ø, vi kan lave nogle anlæg, som måske er dynamiske stabile. De behøves heller

00:05:00
ikke at være stabile. Man kan godt have, at de vurderer eller ændrer form over tid uden at det går ud over det samlede robusthed af af anlægge. Det skaber nogle rekreative muligheder. Det skaber noget mere natur og noget bedre biodiversitet. Det er ikke fordi det skal erstatte ø traditionelt kystbeskyttelse ø men er et supplement, hvor man skal finde den rigtige balance. Vi har brug for for stenkonstruktioner. Vi har brug for stål og beton i nogle specielle tilfælde. Øhm, stenkonstruktioner kan også være med til at skabe marine habitater. Øh,

00:05:30
og det er jo så en fordel ved ved det, når vi lægger det under vand. En af udfordringerne i de naturbaserede løsninger, det er det kræver en del plads. Ø, og så får vi så de rekreative og miljømæssige fordele ud af det til til gengæld. En anden fordel er, at vi kan udbygge det over tid til at i mødekomme det her havspejlstigning eller havspejl, som som desværre vil stige i fremtiden. Øhm. Og vi får så også et billige alternativ til den hårde kystbeskyttelse. Og så har jeg så lidt spiseseddel over nogle af de ting, jeg vil komme ind på. Hvad er det for nogle elementer, vi kan arbejde med, og hvordan kan vi arbejde

00:06:00
med det? Sådan mere natureret og bæredygtigt. Strandfodring, skråningsbeskyttelser. Øhm, skråningsbeskyttelser laver man traditionelt af af sten, men det kan man måske også begynde at lave i kalsta overskudsjord. Vi har høfter og bølgebryder og forland og strandøer og så videre. Det er nogle konstruktioner, som man typisk laver i sten. Så har vi dia, som vi også typisk laver i sand og lærer, men hvor overskudsjord og kaldstabilet overskudsjord også kan komme ind ogog blive en ny måde at gøre

00:06:30
tingene. Terrængere typisk sand måske, men hvor overskudsjord, kaldstabiliseret overskudsjord i stigende grad kan gå ind og og lave nye og billigere løsninger. Så har vi højvandsmuret. Det er jo traditionelt stål og beton, og det bliver det nok ved med. Så har vi nogle lidt større elementer, ø barriereøer, som vi kan opbygge også af af naturlige materialer, sand, sten, overskudsjord og så videre. Tager vi højvandsporte. Det er jo mere hårde konstruktioner, og det er jo selvfølgelig stål, beton, der skal til i den slags anlæg. Moler også sten

00:07:00
og sand typisk, men overskudsjordet, kaldstabileret overskudsjord er også noget, vi kan bruge der. Strandfodring, det er jo typisk, når stranden er forsvundet foran vores øh foran vores grunde og så videre. Øhm, og der kan vi jo så gå ind og og bygge stranden op igen, køre tiden tilbage med med sandfrydring og med med ralfrydring. Øh, og det har man gode erfaringer med mange steder. De indre farvender på vestkysten og og ogog rigtig mange steder rundt omkring i verden. Så det er jo sådan en godt gennemprøvet metode, som som ligesom kan genskabe noget beskyttelse af af baglandet. Og nogle

00:07:30
gange så har man ligesom brug for at sige hertil ikke længere. Og det kan selvfølgelig kombineres med skroningsbeskyttelser, når man har sådan et strandforringsprojekt. Øhm, det er ganske fornuftig løsning. Der kan så være nogle steder på sådan en eksponeret kyst, hvor man laver strandfodring, hvor sand og ral måske forsvinder for hurtigt, og man har brug for at tune sit strandforringsprojekt. Og det kan man så gøre med bølgebryder og høfter, strandøer, forlande, flak og ræv. Øh, konstruktionerne kan have mange former og navne og funktionaliteter,

00:08:00
og ø det er sådan set kun fantasien, der sætter grænsen der. Øh, og det kan jo så reducere den her langsgående transport på nogle steder, som så gør, at man ligesom kan få et bedre flow i sin strand eller i sin sand vandring langs med kysten, og derfor få en mere stabil kyst samlet set. Dia det er jo selvfølgelig et oplagt løsning, når man snakker om om stormflod og om oversvømmelsesbeskyttelse. Ø, og der bruger vi jo traditionelt dia med sandkerne og lermembran. Øh, det er ganske robust. Man kan se en af udfordringerne der er, at man skal have

00:08:30
et tætklippet græsdække, som som bliver sådan lidt plæneagtigt. Og det er jo ikke sådan super naturligt, men men det er jo så til gengæld robust overfor bølger. Øh, hvis vi skal have de her deer til at fungere bedst muligt og billigst muligt, så kan det være en fordel at rykke dem tilbage, rykke dem ind i land. Ø, og man kan sige, hvis man ikke kan det, så kan man jo så rykke stranden frem med med strandfodring. Og man kan sige, hvis ikke man kan flytte stranden langt nok frem, øh, så kan man jo så supplere med med skroningsbeskyttelser af sten. Når man laver sådan en barriere her i forhold til stormflod, jamen så skaber man jo

00:09:00
også en barriere i forhold til til skybrudsvand ogog grundvand og den slags bagved. Og det skal man selvfølgelig også håndtere. Noget af det som typisk er er problem med de her dier, det er jo ligesom at det kan komme til at genere udsigten fra de grunderjer, der bor bagved. Og det kan også skabe indsigt til til grundejerne, som som så gør, at at dem i første række typisk kommer lidt ø i opposition til de her løsninger. Øh, og det er jo derfor, man måske skal sørge for at få planlagt de her konstruktioner i ret tid, sådan at

00:09:30
grunderne ligesom er er forberedt på det. Og det kan være noget med at skittere tingene i lokalplan og så videre. Øhm. Ved at flytte dian tilbage, så skaber man jo også ned et rum for for natur. Ø og og ogog noget af det natur, som allerede er udpeget, det ligger også typisk foran vores dier. Så så nogle gange så bliver det en udfordring at finde præcis, hvor er det så skal ligge. Øh i Bogense der har vi arbejdet med et 8 kilometer kyst i igennem nogle år efterhånden, hvor vi har lavet forundersøgelse, miljøkonsekvensvurderinger, detajlprojektering og så videre og nu

00:10:00
færdig med udbudsmaterial og skal til at ligesom i gang med næste fase. Og øh der har vi jo så en en designvandstand på omkring de der 2,2 meter. Det giver nogle nogle dier på størrelsesorden. Ø topkrote på 3,5 meter på den ene side og 325 på den anden side. Øhm, en af udfordringerne er her, at vi er ud mod et op imod eller ja, de skal ligge langs et natur området. Øhm, og det er jo noget af det, der skal der ligesom være med til at rammesætte det her projekt. Så er der to mobilporte inde i havnen,

00:10:30
og det er ligesom for eller inde inde i den den bynære del for at opretholde vejtrafik. Og det kan så være en af de svagheder, der er ved sådan et et projekt her. Men men det er jo nogle gange de muliges kunst øh og og for de her løsninger øh på tværs af af byer og så videre. Her har vi nogle af de løsninger vi har ude i det åbne land vest. Ø øverst har vi et sandige som ikke kunne klare den øgede bølgepåvirkning. Og der har vi så valgt at forstærke det med en lmembran med noget græs, som ligesom bliver holdt tæt

00:11:00
klippet som på traditionel vis. Øh, der er sådan nogle strækninger, hvor der ikke er så meget forland tilbage, og der lægger vi så en skråningsbeskyttelse ind i i dien, og så dækker vi så skråningsbeskyttelsen til med noget af det overskudsjord, vi vi har ude på på den givende strækning. Øh, og det kan godt være, det bliver synligt på et tidspunkt, de her sten, men det er i hvert fald noget som ø som har et naturligt udtryk så længe som muligt, og det vil man jo så også kunne gå tilbage og vedligeholde, hvis man hvis man ikke ligesom kan acceptere, at stene kommer frem. Generelt set så flytter vi dierne

00:11:30
så langt tilbage som vi kan på de strækninger hvor det er muligt. Ø og her har vi så ligesom forladt den fremskudte eller linjeføring ø som ligger op imod Natur 2000 og så flyttede diet tilbage til langs en en vej adgangsvej og så fjerner vi den hårde kystbeskyttelse på det gamle de og så ligesom lader det der tilbage. Og så har vi noget overskudsjord. Det putter vi lægger vi så ud i området mellem det gamle de og det nye de for at lave en ekstra en ekstra buffer mod den her erion.

00:12:00
Så har vi sådan to lidt specielle løsninger her. Øhm den øverste løsning det er ude i den østlige ende nordøstlige ende. Og der har vi lavet en ny løsning som simpelthen er ren og skæ overskudsjord. Øh det er simpelthen forfaldende jord hvad vi nu skal af med i forbindelse med projektet. Det kører vi derud og ligger på nogle markområder. Ø, og så skaber vi et nyt ø et nyt landskab derude, som som ligesom er designet til at kunne kunne øh kunne være en en del af højvandsbeskyttelser og så også kunne være en del af den her

00:12:30
naturbedring, som som er på de marker der. Så har vi den nederste eksempel. Det er også et sted, hvor vi flytter de tilbage. Og der kan man så se, der flytter vi det betydeligt tilbage. Og der laver man så ligesom en lagun, hvor hvor vandet sådan set kan trænge ind og ud, hvor vi får et øh et strandingskarakter. Og så fjerner vi kystbeskyttelsen på den yderste barriere, det gamle, og så lader vi ligesom det udvikle sig, som det nu har lyst til. Øh, vi slipper naturen løs ø og så ligesom skaber en buffer ind til vores til vores kystbeskyttelse.

00:13:00
Sådan et de der ren overskudsjord, det er jo sådan set bare spørgsmål om at køre nok jord til, indtil man er sikker på, at hvis der skulle komme noget erion, så er det ikke nok til at gennembryde diet. Øhm, og det bare råjord forfaldende jord, man man kan bygge sådan noget opad. Og det kræver selvfølgelig noget mere plads, men er også et ganske billigt materiale. Og der er måske heller ikke helt så store krav til, at man skal klippe græsset, fordi det er egentlig ikke meningen, at sådan at de her nødvendigvis skal være helt stabilt. Selvom det selvfølgelig skal være robust nok til at forhindre den strømflod, som

00:13:30
man nu ø nu arbejder med. Så ø har vi et eksempel her, hvad udfordringen så kan være med de her bløde naturdiger. Her har vi et eksempel fra Neder Dråby, hvor vi har noget infrastruktur, rensingsanlæg og multihall, og vi har nogle nogle nogle ejendomme, som ligger rigtig lavt. Og der vil vi jo gerne lave sådan et jordig her langs med. Men men så kommer vi jo så i beknebt med pladsen nogle steder øh på grund af det her Natur 2000 og nogle

00:14:00
af de her udpegede naturtyper, som ligger foran. Øh, og der har vi ligesom to snit, der ligesom udstiller, hvad er det, vi er op imod her? Vi vil jo gerne lave det bløde jordige, som er vist i snit syv, men de steder, hvor der ikke er plads nok, så ender vi med at må lave konstruktioner af stålspund og eventuelt med ø med stenbeskyttelser foran for at lave nogle lave konstruktioner, som er robuste nok og smalle nok til at klare oversvøm eller overskøls problematikken. Og der vil vi jo hellere lave nogle løsninger, som er bygget af af jord, og

00:14:30
som måske var mere naturlige i det landskab. Og det er måske noget af det, vi kan håbe klimatilpasningsplan to ligesom åbner op for at man begynder at kan kan luge lidt ud i de her hårde løsninger og og ligesom lave nogle løsninger som som har har mere sådan udgangspunkt i naturens præmisser. Der kunne godt være nogle steder, hvor der ikke var plads nok, men hvor man også gerne ville arbejde med overskudsjord og lave nogle robuste løsninger. Og der er kaldstabilisering sådan et et nyt ø alternativt, ganske robust alternativ. Det er simpelthen spørgsmål om man har noget overskudsjord

00:15:00
med et vist læhold. og ikke for meget organisk materiale i. Og så blander man noget brandkalk i det, og så banker man det sammen. Og ved at gøre det, så kan man faktisk få et et smallere de, men som er robust også overfor bølgepåvirkning. Så kan man selvfølgelig dække det til med noget ø med et vægstlag og så få noget vegetation til at gro derpå. Øh, og der er måske ikke helt det samme krav til at trimme græsset og så videre. Det kan godt være, man ikke vil have busker og træer på det, men det er ikke sikkert, man behøves at at trime sådan den lave vegetation på samme hårde måde,

00:15:30
som man gør ved ved lærerdiger. Simpelth fordi at at kalstabilitet af jord er mere robust i forhold til til bølger. Så så det er nogle løsninger, vi arbejder med i alle vores projekter nu som en et af alternativet, som man vurderer ligesom overskuds øh altså dierne er ren overskudsjord. Så det er ligesom få nogle flere værktøjer i værktøjskassen, som man ligesom kan arbejde med, når man diskuterer med sin kunde. Man kan også ligesom sige, at øh hvis man har et et sandi som for eksempel Solrød eller andre steder, men hvor man gerne vil

00:16:00
have lidt mere robusthed hertil, ikke længere øh løsning, kan man måske godt have brug for nogle gange som grundejer, at man ligesom kan sove lidt bedre om natten. Ø og der kan man jo bygge en kerne op af sådan noget kaldta jord ø i sit sandige for ligesom at give den her ekstra robusthed. Og vi er faktisk også gå så langt som til at sige om at lave skråingsbeskyttelser, erstatte skråingsbeskyttelserne af stenen med med skråingsbeskyttelser af kaltaider jord. Og det er jo specielt der, hvor vi har øh ø en strand foran, som ligesom tager

00:16:30
den daglige påvirkning og og skråningsbeskyttelsen, som så primært skal virke den dag, hvor det går virkelig hårdt for sig. Øh, så så det er også nogle løsninger, vi gerne vil arbejde med. Så har vi sådan måske lidt specialilfælde her fra Køgebuk Strandpark. Øh, vi har rigtig meget tank dernede, som skal renses op flere gange om året. Der er lidt ubehageligt ved det, det er, at det er rigtig tungt, og det koster mange penge at komme af med det, så er det de her 20 til 30% sand i. Så så hvorfor ikke bruge det lokalt til at forstærke dierne? Øh, så er man i

00:17:00
hvert fald fri for at køre sandet så langt væk og bruge en masse penge på det. Og man slipper sådan set for at bruge penge på at lave klimatilpasning, men man bruger bare sit vedligeholdelsesbudget på at skaffe tang vægt på til simpelthen at bruge til at få få skabt sin klimatilpasning. Så vi foreslår, man graver et hul for noget af det sand op, man har nede i kernen, bruger det rene sand til at få få højt med, og så kan man putte noget af det her øh tang og og sand ned i hullet. Og det skaber ligesom sådan en en en buffer foran de, som er mere

00:17:30
resistent over for bølgepåvirkning. Og det er faktisk noget, som de allerede har brugt nu her i forhold til at køre tang ind langs med nogle af de klitektioner, som som naturligt det er jo der. Øhm, så så det er faktisk noget, som de bruger allerede i dag sådan i i et vist omfang. Hvis nu man skal til at lave højvandsbeskyttelse inde i byer, hvor der er lidt plads. Og det kan også være udfordrende geotekniske forhold som som her i LMVI, jamen så kan man jo godt være fristet til at lave højvandsmurer. Og det fungerer også rigtig fint i mange

00:18:00
tilfælde. Der er nogle gange, at man kommer til at lave de her løsninger med en masse porte i. Og det er jo sådan set lidt usikkert. Hvis nu en af de her porte ikke bliver lukket, hvis nu der er beslaget, der bliver beskadigt, eller man mangler nogle elementer til nogle af de her porte, så virker beskyttelsen jo ikke den dag, hvor hvor man har brug for det. Men man kan lave nogle nogle robuste løsninger her, som øh som har visse fordele de steder, hvor der ikke er så meget plads. Øhm og det kan sagtens virke.

00:18:30
Så er der en anden måde at gøre tingene på. Det er jo, at man laver terrænregulering med nybyggeri. Øh, og der er mange forskellige måder at gøre det på. Men altså, det er jo klart, når havvandet stiger og vi får grundvand der stiger, så hvis vi vil bygge ude ved langs vores kyster, så er det måske en god ide at få hævet vores terræ, hævet vores bygninger, før vi ø før vi ligesom sætter ø ind og laver resten af bygningerne. Og det kan man som sagt gøre på mange måder. Man kan også gøre det i forbindelse med veje, hvor man hvor man når man laver nye belægninger, så simpelthen får hævet får hævet vejen. Øh, når man laver de her løsninger, så

00:19:00
skal man jo stadigvæk huske grundvand og bagvand og sådan noget, der skal håndteres. Og så er det så bare vigtigt, at man man har mulighed for at lave de her tilpasninger øh i form af lokalplan, at det ligesom er indarbejdet på en fornuftig vis. Så det er langt fra altid tilfældet. Og det kunne bare være sådan noget som at man man hæver niveoplanet samtidig med at man giver giver mulighed for at lave terræregulering i de her kystnære placeringer. Øhm, så så der er vi ikke helt i mål alle steder endnu. I hvert fald hvis vi så går til industrihavnen, så så skal der jo nogle gange nye karianlæg til der. Og der er

00:19:30
det jo nærliggende lejlighed til at få hævet sine havnearealer. Når man laver ny spuns, ny kajer, så får hævet hele terrænget. Ø, og når man gør det, så er det jo også en del måske af en samlet oversvømmelsesbeskyttelse af det af det byområde, der ligger bagved. Øh, når man ser sådan nogle store industrihavne som dem her, så anbefaler vi, at man ser bort fra de her ø store portløsninger, fordi det er simpelthen alt for dyrt at lave ø porte, som som store skibe skal igennem. Øhm, så det skal håndteres på

00:20:00
en anden måde. Men øh terrænregulering i forbindelse med nye havneprojekter, det er altid godt. Så har vi lavet det sådan lidt omvendt i Vordingborg, hvor vi har lavet en ø et omvendt licitation, funktionsudbud, hvor man simpelthen har har spurgt entreprenøren, hvor mange penge vil I give for for at lave den her havnudvikling? Og og det virker måske lidt om så til at starte med, men men det viser jo lidt, hvor mange penge der er i det her overskudsjord, så man faktisk kan tjene penge på at indbygge overskudsjord. på trods af at det koster

00:20:30
nogle penge at lave de her hårde anlæg og kajer. Ø, men det har vi lavet et godt projekt i Vardingborg. Noget af det der kan være forudsætning, det er selvfølgelig nu har nogle lokale overskudsjordsressourcer i tilstrækkelige mængder til den rigtige tid, at det materiale man har, det er noget man kan indbygge over under vand. Ø, og så kan der selvfølgelig være behov for at indkapsle noget af det her forurenet jord øhm øh på forskellig vis, sådan at det ikke kommer ud og og og ødelægger vandmiljøet over tid. Ø, og det siger så selv, når man laver sådan nogle løsninger her, så skal vi have en

00:21:00
masse tilladelser. Det er kompliceret også, når man laver det oppe i nærheden af Natur 2000 områder og så videre. Der er masser af naturbeskyttelser og og alle mulige ting, som vi har været igennem der. Og det hjælper selvfølgelig altid, når man har opbakning fra kommunen og politikeren til ligesom at få sådan et projekt som det her igennem. Men det viser ligesom nogle af det potentialer, som er ø ved at bruge overskudsjord. Det er faktisk nogle metoder, som vi kan bruge i rigtig mange type projekter. Og det er noget af det, som vi gerne vil videre med også inden for klimatilpasning også ude i det åbne land. Det er en måde at lave noget

00:21:30
bæredygtig jordhåndtering. Vi sparer jomfruelige ressourcer ø krus for grusgraver og hav og så videre. Vi får en en bedre projektøkonomi simpelthen fordi vi kan få få penge for at modtage noget af det her jord. Øh og det er jo rigtig godt. Øh i Struer der har vi lavet en klimatilpasningsplan for omdannelse af sådan et gammelt havneområde. Der er nogle gange de her havne de ændrer funktion over tid. Det er ikke sikkert, at alle funktionerne de bliver ændret på en gang. Og det er derfor, man har brug for at lave sådan en strategisk klimatilpasningsplan.

00:22:00
Hvordan er det egentlig, man gør det? Hvordan kan man beskytte nogle af de bygninger og anlæg, som skal blive bevarende i de i de goder, de nu har? De steder, man skal ind ogog lave nye bygninger og nye øh industri måske. Hvordan får man så sikret, at at det er bæredygtigt og frem fremtidssikre? Og det er noget med ligesom at lade de her forskellige matrikler knupskyde lidt, men man kan måske lade det ligge hen som grønne område til at starte med med en eller anden given kode. Og så når man så skal til at bygge på det en eller andet tidspunkt, måske i dag eller måske i

00:22:30
fremtiden, så sørger man for at hæve terrænget ø indtil det i forhold til den levetid som som den givende matrikel nu ø den mat den det byggeri, som der nu skal ligge på matriklen. Ø, og som udgangspunkt så vil jeg jo gerne arbejde med nogle grønne ø elementer, nogle grønne korridorer i noget af det her nye byudvikling. Ø, og det er jo nogle af de hårde kanter, som typisk er der, eller i hvert fald supplere dem med nogle nogle bløde og grønne kanter, som har lidt mere karakter af dier og øh og og og så

00:23:00
videre. Øhm, så så det kan man sagtens lave sådan en plan for for den videre udvikling. Så er der de gamle havne. Det er jo lidt en anden udfordring, kan man sige, eller fordi der er måske nogle nogle nogle områder, nogle miljøer, man gerne vil beskytte, som de er. Og der kan det jo være voldsomt at sige, nu bygger vi bare en ny mur rundt om det for at beskytte det mod mod fremtidig beskyttelse. Og der kan man nogle gange være være i en situation, hvor man måske bliver nødt til at lave nogle mur, måske bliver nødt til at lave nogle nogle mobile løsninger de steder, hvor hvor

00:23:30
man skal beskytte nogle af de her gamle elementer. Ø, men så kan det måske være en god ide at have en dobbeltbeskyttelse med tilbagetrukket de ø en tilbagetrukket vej, som er hævet for ligesom at beskytte med permanent beskyttelse ind mod byen, som ligger bagved. Ø, og det er jo noget man arbejder med i Køgehavn for eksempel. Og så har man nogle gange sådan et havnebassin, man også ligesom skal have håndteret på en eller anden måde. Og der er jo mange steder at lave sådan en en afskæring på tværs af et havnebassin. Ø man kan sige, jo længere ud man kommer med porten, jo

00:24:00
større skibe skal der typisk være. Og jo dyrere bliver porten, og jo længere man kan trække porten tilbage eller barrieren tilbage, jo mindre skal sådan en port være, jo mere kan man så spare pengene på på det element. Og og der kan man måske være være gå helt til grænsen og så sige, vi laver en barriere uden en port ø på grænsen mellem den inaktive og den aktive del af havnen for simpelthen at at komme ud over det her meget fordyrende element med sådan en stor portanlæg. Øhm, og det er jo en politisk afvejning og noget der skal planlægges ind i hvert eneste tilfælde. Men mange

00:24:30
tilfælde så er det faktisk muligt at finde et sted hvor man ligesom kan lave en løsning som ikke er en port der skal åbnes og lukkes. Så har vi marinaer. Og det der kendentegnet ved marinaer, det er de har brug for en masse vinteroplagspladser. Øh, og det er jo noget af det som man så måske kan bruge til at tænke noget terræneregulering ind i nogle af de her områder. Man har de eksisterende havnefunktioner med noget sti og noget broanlæg og så videre. Og så kan man måske tænke et ind bagved det med nogle ramper og nogle trapper henover. Det

00:25:00
tager selvfølgelig noget af vinteropmarasineringspladserne, men men omvendt giver det så en robust og permanent ø beskyttelse af det der ligger bagved. Så kan det godt være der er nogle dele af havnene, hvor der igen er butikker og restauranter og den slags, hvor man ikke ligesom har plads til den her slags naturerede løsninger. Og der kan det jo godt være, man bliver nødt til at lave nogle murer øh og og man bliver nødt til at lave nogle nogle højvands skot ind til nogle af de her butikker. Og det kan så være en del af en fremskudt løsning, hvor man så ligesom siger, hvis der går hul på en af de her lurere, så eller beskyttelse

00:25:30
måske er for lavt, øhm, har et for lavt sikkerhedsniveau, så kan man ligesom sige, så er skaden begrænset til nogle enkelte matrikler. Og så kan man så kombinere det med en en sekundær beskyttelse, som er tilbagetrukken, som ligesom beskytter byen den dag, hvor det går rigtig hårdt for sig. Så en dobbeltbeskyttelse i baglandet. Og igen, hver gang man laver nybyggeri i de her marinaer, så skal man jo se at få få hævet hævet terrænget. Så har vi været gået op på den store klinge her i forbindelse med udvikling af Rungstedhavn. Der har vi udviklet fire

00:26:00
scenarier. Øh, hvor det scenarie I ser til højre her, det er sådan det mest udbyggede scenarie. Kommer tilbage til scenarierne på næste side. Men ø der har vi lavet forundersøgelse, konceptstudier, anlægslag og myndighedsplan ø og ogog ligesom lagt de her forskellige forslag op til kommunen og til havnen i forhold til hvad vej ønsker man så, når det kommer til stykke? Ø den fulde den fulde plan, der er indbygget fem forskellige slags strande. Og de her strande, de har alle sammen forskellige tekniske funktionaliteter.

00:26:30
Ø strand et dernede i den sydlige ende, den ø ikke nok med den er en rekreativ strand, så beskytter den også baglandet mod stormflod. Øh og så har vi den her strandpark, som er et grønt strøg på vores havn. Ø, og så kommer vi ud til øststranden, strand to, hvor vi indbygger en sandstrand som en del af bølgebryderen. I stedet for at lave det hele af sten, så laver vi en sektion af sand, hvor vi har stenrev foran. Og det er jo klart, det giver en masse rekreative muligheder, giver noget øget biodiversitet under vand og giver havnen sådan et et et andet udtryk end måske

00:27:00
traditionelle havne. Øh, inde i havnen strand tre, der har vi udfordringer i dag med bølgeuro i forbindelse med stormflod fra nord. Ø, og der kan man jo så lægge en strand inden for havnudindsejling, som ligesom kan absorbere noget af det her bølge bølgeenergi, der kommer ind i havnen, og derved reducere bølgeuroen i havnen. Samtidig vil jo det jo være en destination for alle de folk, der benytter havnens restauranters og destination i det hele taget og kan gå ud og kigge ud over havnen og kigge ud over Øresund for sådan en ø øh fra den

00:27:30
yderste del af af af den der halvø. Her på den nordlige bølgebryder, der kan vi lægge en strand ud foran den eksisterende bølgebryder. Og ved at lægge den her strand ud, så reducerer vi bølgepåvirkning. Og på den måde kan vi faktisk reducere omfang af af den her klimatilpasning af selve molen. Så vi sparer lidt penge på sten, og så får vi en rekreativ strand ud af det. Der er mange af de her havne, de skaber læsidir, så det der med at lave en sandmotor på på læssiden af sådan en havn her, det har vi også tænkt ind her,

00:28:00
hvor man ligesom laver noget laver en ekstra sandfodring øh som såer over tid. Og den sandfodring kan også være med til at ligesom afhjælpe noget af det tankopåbning, som kan være sådan et sted. Og der vil ligesom ø have flere forskellige effekter. Det har været rigtig vigtigt for for Hørsholm kommune at lave et bæredygtigt projekt. Og derfor så tager vi udgangspunkt i at bygge de her anlæg op med uddybningsmaterialer, overskudsjord, kalstabiliseret jord og genbrug af eksisterende konstruktioner. Det hjælper både på vores anlægsbudget, og det

00:28:30
hjælper også ligesom på bæredygtigheden og ressourceforbruget i det her projekt. Øhm, vi vil gerne lave en grøn havn med noget natur og noget biodiversitet ind i det her traditionelle hårde havnemiljø. Det ø den rekreative værdi. Og her så skaber vi et fundament for en havn for alle både sejlere og gæster ogog borgere i kommunen ø for de investeringer, der nu skal laves. Og her har vi så de forskellige scenarier, som der er stillet op. Ø scenarie et, det er jo ligesom ren vedligeholdse. Der er ikke så mange ekstra elementer i det. scenarie to, der

00:29:00
begynder vi at arbejde med klimatilpasning, forhøjelse af målerne, ø, lave forskellige konstruktioner for at skabe strande på forsiden af målerne. Øhm, og så har vi scenarie tre, som ligesom er forløberen til scenarie fire, hvor vi scenarie tre bygger de nye måler, bygger de forskellige strande. Øh, det kan man sige, det er de hårde anlægsøh dele, i hvert fald de fleste af dem, og prøve at få så meget havnefunktionalitet og rekreative værdier ind i det, som der nu er budget

00:29:30
til. Men man kan sige, det er sådan en skrabet udviklingsmodel. Og så har vi scenarie 4, som som sådan noget, som havnen kan udvikle sig hen til over tid. Og det er jo også lidt det her med den klimatilpasningsstrategi, som vi har for for Rungsted Havn. Det er jo noget med, når man begynder at tage fat i nye elementer, at man så sørger for at få klimatilpasset og forstærke de elementer efterhånden, så man får brug for det. Øh, og det er også ligesom noget af det, der gennemsyrer vores tilgangsvinkel til det her, at vi ligesom prøver at tager tingene sådan lidt gradvist i det omfang, vi nu kan. Man kan også gå sådan

00:30:00
lidt mere ø overordnet til værks. Og det er jo et godt eksempel for fra Købog Strandpark, hvor man simpelthen laver en by og havnebarriere. Man laver en ny barriereø ude foran sit øh sin by. Øhm. Og og og der er jo den kan man jo så lave robust nok til at klare fremtidens stormflod. Man kan lave nogle nogle nogle anlæg som er let og for høje. Ø hvis man bygger det op ad stenen og så er en overskudsjord og kalstidder jord så er det super let at bygge ovenpå. Og hvis man laver dem fremskudt, så er der også plads. Så har man skabt plads til at lave de her bløde løsninger. Det

00:30:30
giver en masse rekreative muligheder. Det giver en masse grønne områder. Øhm. Og og det købt ø strandpark jo et glimrende eksempel på. Og så kan man jo så vælge om man vil bygge byer derude man bare vil lade den natur. Øhm, der er begge muligheder. Sådan et projekt har vi arbejdet med i Asens, hvor der var en barriereø i forvejen, som er opbygget kunstigt ø men som efterhånden er blevet for lav. Der er oversvømmelsesrisiko og og og den her det her Assens næst, det er oversvømmet

00:31:00
med jævne mellemrum også i forbindelse med oktoberstormen i 23. Så der er virkelig behov for at få gjort noget. Der er både industri, der er campingplads, der er bolig, feriebolig og så videre derude. Øhm, og noget af det man så kan gøre, det er jo ligesom at sige, de steder hvor der er nok forland, jamen så er det jo lige til at bygge et die. Ø, tilbagetrukket har de gerne vil have her. Øhm, og så kan man jo så bygge fremad over tid øh efterhånden som som der bliver behov for det. og man kan

00:31:30
sige grunden vil gerne have et lavt de til at starte med for at bevare udsigt, men på et eller andet tidspunkt så kan det jo godt være man behøves at bliver nødt til at gå på kompromis med det efterhånden som havspejlet stiger. Men så kan man jo så forhøje dierne, man kan forhøje forlandet. Inde i baglandet der er der en masse krav i forhold til havneaktiviteter. Maria har haft en masse krav til hvordan man skulle gøre det. Ø og der er løsningen så endt med at blive en spundsvæg. Det der kan være fordelen ved en spundsvæg, det er jo ligesom at man ikke behøves at grave hele terrænget op, men man simpelthen bare rammer en spundsvæg ned igennem sin

00:32:00
havn. Øh, og så kan man jo så beklæde den med med træ, eller man kan man kan dække det væk i vegtation eller hvad man nu synes, eller de steder man har lyst til. Det kan man også lade den stå fremme. Øh, men men den det gode ved bundsvæggen er jo at den kan sikre mod understrømning, som er et problem på på Assens Næ, fordi det hele er bygget op af sand. Det sidste snit dernede, snit C, det er jo det her med, hvis nu der ikke er plads nok til at lave det her de, så må man jo så arbejde sig udad. Og det gør vi her ved anlæg en strand, en sandstrand. Så skaber vi noget plads,

00:32:30
som gør, at at ditet egentlig er beskyttet nok til at kunne øh til at kunne ligesom beskytte beskytte, at stranden er bred nok til at kunne beskytte diet mod mod stormflod i fremtiden. Hvis nu vi går ind i en havn, så kan vi også arbejde med med bløde løsninger. Det kunne godt være, man havde en spundsvæg inde i et havnebassin, som man ikke brugte så meget, som var ved at være klar til at blive udskiftet. Men så i stedet for at banke en ny spundsvæg i og lave en høj højvandsmur, så simpelthen lave et naturdige som en del af havnebedbassinet. Herved

00:33:00
får man skabt øh et grønt byrum. Man tager ganske vist nogle noget nogle kvadratmeter sit havne område, men man tager til gengæld ikke plads ind i baglandet, hvor man måske har sin gamle bydel øh hvor man har har fokus på at bevare det. Så man kan bygge et de der med forskellige vegetation på. Øh, noget af det som der kan være fordelen ved sådan en løsning her, det er at det reducere udvid eller reducere bølgeuroen. Det kan også skabe en mere sikker havnefront, hvis nu man skulle falde i vandet om vinteren eller eller

00:33:30
på andre tidspunkter også, så er det lettere at komme op af sådan en en lidt blødere kant som den her. Der er også nogle tilfælde, hvor man bare har rigtig meget overskudsjord. Det ligger derude i forvejen. Øh, ogog Nordhavnsparken er jo et godt eksempel på, hvad man egentlig kan, hvis man har har materialer nok. Øh, og der har vi lavet et forslag sammen med Bokkel. Et super godt forslag. Det var faktisk så godt, at vi vandt arkitektkonkurrencen. Og noget af det, vi gjorde der, det var jo ligesom at fjerne noget af den hårde kystbeskyttelse rundt omkring og så skabe nogle stenrev ø med nogle strande

00:34:00
bagved. De længste strande, de er opbygget af sand, og nogle af de mindre strande de er opbygget af af perlesten. Øh, det er lidt afhængig af, hvor meget plads man man man kan skabe til sin strand. Som sagt kommunen ogog bedømmelseskomiteen var super vilde med det her projekt. Øhm og vi fik en førsteplads, men så gik det jo hverken værre eller bedre end vi blev diskvalificeret for simpelthen at have lavet en for lang lækker strand nede i sydenden. Så den sydlige strand den var tegnet lidt for lang. Og det gjorde så vi blev diskvalificeret og og fik ikke lov til at lave projektet færdig. Men ø

00:34:30
sådan går det nogle gange. Som sagt de her naturbaserede løsninger, de er lette at og forstærke og vedligeholde. Øh strandene de skal bare vedligeholdes med mere af det materiale, de er bygget af. Perlesten, ral eller sand. Og når man kommer ind i baglandet, så er det simpelthen bare overskudsjord, der skal lægges ovenpå. Ø, og det fungerer sådan set bredt over alle de her elementer, jeg har nævnt. Så kan det være, et stenrev, hvis man nu har begrænset bølgerne med med et stenrev, så kan det være, man skal lægge et ekstra lag sten

00:35:00
på også en gang imellem for ligesom at få stenrevet til at følge med op også, så man har styr på sin ø sin strand. Det er ikke alle steder, at man øh man kan nøjes med bløde løsninger. Der er nogle steder, hvor man skal have noget vand på tværs af det her stormflodsbeskyttelse. Og der er forskellige typer af porte, pumpestationer og forskellige typer af rør. øh med højvandslukker i og så videre. Der er myader af forskellige variationer afhængig af størrelse, vandføring og så videre. Ø selvfølgelig nogle elementer, vi får får brug for også i fremtiden i stor udstrækning. Øhm

00:35:30
man kan bruge nogle af de her pumpe eller nogle af de her porte ø og konstruktioner til at styre vandcirkulation i vandområdet bagved. Ø og og man skal jo ligesom stadigvæk kunne håndtere det her vand der der skal ud igennem. Og det kan jo godt være det skal pumpes ud. Og det skal det jo i hvert fald i større grad jo længere vi kommer ud i fremtiden efterhånden som som havspejlet stiger. Så har man den anden vej variant af det, og det er jo det her med højvandsbordet, hvor man skulle kunne sejle skibe igennem. Og der kan man jo ligesom se,

00:36:00
at de står som som udgangspunkt åbne. Og det betyder, at at den generelle havspejlstigning vil jo få plantet sig ind igennem porten og og ligesom hæves i samme tak inde i inde i i hav eller i i vandområdet bagved. Og det gør jeg på et eller andet tidspunkt, så fungerer de her porte måske mindre godt og skal være lukket en større og større del af af tiden. Og det er derfor vi vi ikke anbefaler det som del af havne løsninger. I hvert fald aktive dele af havne. Øhm, på sigt skal det jo ligesom være en kammersluseer. Det giver sig selv ikke, at det er jo fjollet og skal

00:36:30
have skal have onsdagssalat, når alle sejlbåne skal ud igennem sådan en en kammer en kammersluse der. Så så så det er en løsning, der er problematisk og meget dyr, og det er derfor, vi vi egentlig ikke ser det som som noget af det, man man skal tage udgangspunkt i, når man planlægger sådan langsigtet kystbeskyttelse og stormflodsbeskyttelse. Nå, så kom vi til konklusionerne, og noget af det, som er er er centralt i det, vi arbejder med i øjeblikket, det er det her med øh skabe naturbaseret

00:37:00
kystbeskyttelse med rent overskudsjord. Og det mener vi i den grad er vejen frem øh med de priser der er på jordmarkedet i øjeblikket. Når vi laver ting i kystzonen i vores byer og vores ø havne, så skal vi sørge for at ø at vi holder tri med havspejlstigning også gerne 50 100 år ude i fremtiden. Når vi laver noget, så er det nogle løsninger, der gerne skal kunne udvikles og tilpasses over tid. Øhm, og det skal ligesom kunne styrkes. Øh, og der har de her naturbaserede løsninger jo en række fordele. En af

00:37:30
bagsiden af medaljen kan måske være, at det kræver mere plads. Og den plads skal man jo så have skabt sig på ved at tænke måske lidt kreativt og og måske have pillet lidt af nogle af de rammer, der nogle gange er for for de her ø løsninger, både i forhold til, hvad folk gerne vil ses i byrum, og også hvad hvad der er naturbeskyttelser og så videre. Øh, rent overskudsjord, det kan anvendes rigtig mange steder. Det er en ressource der er rigelige mængder af. Og der er nogle steder hvor man måske gerne vil have det gjort lidt mere robust. Og der kan man så blande noget kasttabilisering

00:38:00
i det øhm og og lave det som en del af sine løsninger. Og så skal man jo så have den der forståelse for at de her løsninger af overskudsjord de nogle gange de opfører sig lidt anderledes. Det kan være de ikke er helt stabile og så videre. Og derfor skal de derfor skal de design anderledes end måske traditionelle løsninger. Øhm, noget af det der er super godt ved de her løsninger, det er man bruger bæredygtige materiale. Man får måske et mindre CO2aftryk. Øh, sådan som jordmark er lige i øjeblikket, der kan man i hvert fald ø sige, at der har vi en helt anden omkostninger til de her materialer. Vi

00:38:30
får lavet en masse rekreative værdier. Vi får forbedret vores natur, både kystnatur og bynatur, der hvor det nu er. øget øget biodiversiteten kan vi gøre. Et af paradokserne er jo så, at det nogle gange er konflikt med vores miljøbestemmelser, hvor vi egentlig gerne vil lave nogle naturbaseret løsninger, men hvor vi egentlig på grund af miljøbestemmelserne bliver tvunget til at lave noget, som er hårdt og måske mindre bæredygtigt, har en mindre levetid. Ø, og det er jo der, vi har brug for måske at tilpasse vores håndtering af af lovgivning lidt hen ad vejen. Og det kan vi jo håbe, at

00:39:00
klimatilpasning to kan være med til at åbne nogle nye døre for, eller i hvert fald vi får en anden praksis for, hvordan vi gør det der konkret i de forskellige projekter. Det er ikke one size fits all. Der er brug for hårde elementer øh på på nogle steder ved ved hvor vi har brug for at få noget vand på tværs af vores stormflodsbeskyttelse, hvor der er mindre plads ø og og så videre til nogle forskellige specielle funktioner. Og der er opfordringen så bare at man får minimeret de her mobile løsninger antallet af dem. Og når man eventuelt skal lave en mobil løsning i

00:39:30
en højvands port ø i en højvandsmur at man så sørger for at have noget dobbeltbeskyttelse som man som øger robustheden af af den her beskyttelse man nu har lavet. Så det var ligesom det jeg havde med på programmet i dag. Men tak for I dukkede op og hørte med. Yes. Tusind tak for for oplæg Christian. Det var meget Det var meget interessant og meget spændende. Og øh der er som sagt så er der lejlighed til eller mulighed for at man lige kan komme ind og skrive nogle spørgsmål. Der

00:40:00
er kommet nogle i chatten. Og hvis der er yderligere kommentarer og spørgsmål og så videre så står emailen og kontaktinformationer. Ja, det står her. Og også LinkedIn. Jeg hopper bare lige direkte ud i spørgsmål her. Der bliver spurgt fra Torbjørn her. Øhm, hvis man kigger lidt frem, hvad tænker du, Christian? Ø, bliver der kamp om overskudsjord i fremtiden? &gt;&gt; Det tror jeg, der gør. Øhm, fordi der er jo allerede nu er er råstofferne til havs jo ligesom begynder man ligesom at

00:40:30
skrue ned for omfanget af det. Ø råstoffer på land er jo også noget som ø som bliver en mere og mere udsat eller det bliver en mindre ressource. Og og der er jo selvfølgelig klart at der begynder man jo at se se mere i retning af overskudsjord. Det gør man jo allerede nu i forhold til vejbyggeri. Og efterhånden som kaldstabilisering det bliver mere og mere udbredet eller udbredt jamen så så vil der komme mere bud efter overskudsjord. Øhm, men men det gør jo også, at man måske kan åbne op for nye råstofkrav, hvor hvor det

00:41:00
måske kravene til materialerne inde i land er mindre. Så så det er et vindue nu, tror jeg, vi har til at få lavet noget billig billig kystbeskyttelse. Så så det er bare med at komme i gang. Jeg er ikke sikker på, det bliver ved med at se sådan ud. &gt;&gt; Så er der kommet et spørgsmål her. Det er igen om noget overskudsjord. Du har været lidt inde på det, men øh men nu stiller jeg det alligevel her. Anvendelse af overskudsj er en god løsning. Ofte er overskudsjord lettere forurenet. Øh, må det anvendes?

00:41:30
Ja. Taler om noget indkapsling og sådan noget, ikke? Ja. &gt;&gt; Ja. Nej, altså man kan sige, hvis man laver en stor havneopfyldning, hvor man man netop kan lave nogle membraner og så videre, ikke, og sørge for, det bliver indkapslet efter alle kunstens regler, så så fred være med det. Altså jeg mener helt sikkert, at alt hvad vi laver ude i det åbne land, det skal være uforurene. Ø, vi skal, fordi nogle af de her konstruktioner, de vil jo også blive udsat for erion og så videre. Øhm, så derfor så er det så er det så er det helt kritisk, synes jeg, at man bruger materialer, som ikke er forurene til til

00:42:00
mange af de elementer, jeg har præsenteret her. &gt;&gt; Så er der et spørgsmål fra Sten her. Øhm. Ej, det var det, jeg lige stillede dig. Fra Christian. Øh, medfører tang permanente luftsener langs diet? Nej, det gør det jo ikke. Det gør det jo selvfølgelig, når det ligger ude på stranden. Det kan være ganske fa, men når man når man graver det ned, så så gør det jo ikke længere. Øhm, og så får man dækket det til med med noget af det

00:42:30
sand, man har i overskud. Som altså ideen er ligesom, man skraber det materiale væk, man har derude i forvejen, graver et hul, og så lægger man tangen derned i, og så og så og så skubber man øh et lag henover for ligesom at få det indkapslet. Så så ideen er jo at det skal være øh at det ikke skal ligge på på overfladen. Så derfor nej, det det kommer ikke til at lukke. &gt;&gt; Så er et spørgsmål fra Thomas. Øhm han takker for et godt eller et fint oplæg. Øh har du erfaringer med myndighedsbehandling for i forhold til

00:43:00
anvendelse af kalkstabiliseret jord til de i forbindelse med sandfodring? Og hvad skal man være særlig opmærksom på at få belyst? Altså det er jo noget af det vi vi er i gang med at lave lave lige bestemt det der i øjeblikket. Så så vi er i gang. Øh, altså det er jo ikke noget der er blevet brugt så meget herhjemme endnu, men men det er noget vi er i gang med konkret ø på på i hvert fald et projekt.

00:43:30
&gt;&gt; Så er der en øh er der en tak tak for for god oversigt over projekter og typer af udfordringer fra Niels. Og så fra IT han spørger han han siger også tak for et oplæg. Og hvordan ser du fremtiden for brug af sand til sandfodring i forbindelse med kystbeskyttelse? da det jo er bliver en kamp, en knapressource ved øh indvending til house, altså der skal man jo i hvert fald holde tunge i munden, fordi det er en

00:44:00
ressource, der er nedadgående, og det er en ressource, som der bliver mere og mere miljøbeskyttelse af. Øhm, altså det ville være rigtig skidt for vores kyster, hvis man lukker fuldstændig for det, fordi det er et vigtigt element i at bevare stranden øh og og bevare beskyttelsen af vores kystinfrastruktur. Øhm, men det skal jo gå hånd i hånd med miljøhensyn. Øhm, så så jeg håber da det fortsætter. Det gør jeg. Og så skal man jo selvfølgelig blive blive bedre til bedre til at passe på miljøet, når man så ø når man så laver det her

00:44:30
strandfodring. Øhm, og så så kan det godt være, der hvis man kigger rigtig langt ud i fremtiden, at det så bliver at der er en udløbsdato for konceptet. Men men det det er ikke noget, vi ser ind i sådan lige på den korte bane. Altså, lad os nu sige vstanden stiger 15 meter, ikke? Så så så har vi andre slags problemer, men altså i nær nær fremtid der der håber jeg vi får får mulighed for at fortsætte med de gode løsninger. &gt;&gt; Så er der spørgsmål fra Toke. Hvordan oplever du at de nuværende rammer i

00:45:00
Danmark understøtter eller begrænser brugen af naturbaserede eller mere pladskrævende løsninger sammenlignet med klassiske kystbeskyttelsesløsninger? Ja, altså der er det jo som som jeg havde eksemplet der fra fra Neder Dråby Kig Kiknæs, at ø altså det er jo lidt lidt grotesk, ikke? At man bliver nødt til at banke enens bundsvæg ned i strandingen for at beskytte naturen, hvor man måske lige så godt bare kunne hæve hæve strandingen med det materiale, som strandingen nu er er lavet af, og så

00:45:30
skabe noget noget nyt øh noget nyt natur øhm øhm med overskudsjord. Og og det altså det er en udfordring og og og man bliver simpelthen nødt til at få grebet det an på en anden måde. Øh og og det kunne jo større nogle rimelig stramme natur 2000 beskyttelsesregler. Ø noget af de muligheder der ligger i det som også lægger lægges lidt op til klimatilpasnings to det er jo lidt det der med at lave nogle fravigelsessager. Øhm så man får kørt nogle fravigelsessager på det her så man kan

00:46:00
man kan komme komme mere i en bæredygtig retning. Øh, og det kan jo så være, hvis man nu får får lavet de her naturbaserede løsninger med overskudsjord, hvor man måske kan have en lille indtjening på projektet, hvad ved jeg, at man så måske har nogle penge til at lave noget erstatningsnatur eller naturforbedring også andre steder. Så så det er i hvert fald nogle af de metoder, vi godt kunne eller hvad skal man sige praksis vi godt kunne tænke os at afprøve dem lidt mere ø frem for bare at gå i i i hård kystbeskyttelse, fordi det er det er ikke det der er brug for på

00:46:30
den lange bane. Fordi det ikke er bæredygtigt og det måske også er ikke er specielt sådan naturligt. Øhm så jeg ved ikke om jeg kommer rundt om svaret på på spørgsmålet der. Der er i hvert fald lidt opfølgende fra Toke her. Oplever du, at vi nærmer os et punkt hvor fortsat kystbeskyttelse ikke er realistisk alle steder? Og hvad betyder det for balancen mellem beskyttelse, tilpasning og tilbagetrækning i praksis? &gt;&gt; Ja. Og det er jo sådan et, det er meget politisk spørgsmål. Øhm. Og og det det

00:47:00
får du ikke meget som rådgiver til at sætte sorte krydser ud på kortet, hvor hvor man siger, det er bare ærgerligt. Altså vi kan de næste de næste lange stykke tid kan vi beskytte alt det, som som ø som skal beskyttes. Altså og der bliver selvfølgelig noget økonomi, man skal afveje. Der ø har man penge til at beskytte nogle nogle nogle tyndt befolkede områder. Øhm, men men hvis man laver en cost benefit analyse af af noget af de her kystbeskyttelses også traditionelle løsninger, så kan det betale sig at

00:47:30
beskytte rigtig meget også langt ude i fremtiden. Øhm, så man kan sige alle de steder, hvor vi bygger kystbeskyttelse i dag, der tænker jeg også, det kan betale sig sådan i nær fremtid. Og så når man kommer lidt længere ud i fremtiden, så begynder man jo nok politisk at måske nogle områder fra, men der er vi altså ikke endnu sådan for alvor. Øhm, og så kan det godt være, der er nogle politikere, der alligevel siger, at vi vi at de vil se bort fra fra nogle områder, men det det er ikke det er der ikke nogen teknisk grund til. Det det det er politik indtil videre.

00:48:00
&gt;&gt; Så er der et spørgsmål fra Anders. Tak for fint oplæg. Hvordan vurderes styrken af et kalkstabiliseret jorddi i forhold til bølgepåvirkninger og erosionsfasthed? Der har der er blevet lavet nogle nogle modelforsøg nede i Holland, hvor man har lavet sådan helt traditionelle overskølsøh studier, altså fysiske overskyldsstudier ude i marken. Man har bygget de aller ø med forskellige karakteristika, og så har man prøvet at udsatte det for almindelig overskøelsest øh og det gør

00:48:30
man jo også for græsdiger og alle mulige andre typer af konstruktioner. Og det som de test viste var at at man kunne overhovedet ikke se nogen som helst form for erion på bagsiden af de her diere. Øh, i forhold til overskøl, så de er super robuste i forhold til til sådan den direkte overskøl. Det er bagsiden af diet. Så på forsiden af diet, der er det selvfølgelig lidt mere, hvor hvor der er direkte bølgepåvirkning. Og der har vi nok brug for lidt flere forsøg ø der ligesom skal vises til. Altså når man ser på materialeegenskaberne af sådan noget kaldstabiliseret jord her, så

00:49:00
svarer det jo lidt til til sådan noget svag beton. Øhm, og og det er jo super robust som udgangspunkt. Øhm, og det er også det, hvis det hvis det kun er er et de, som bliver udsat for bølger i i sådan i ekstremsituationer, så er det ikke et spørgsmål om det skal kunne holde til bølgepåvirkning så længe tid af gangen. Og der er kaldstabiliseringen øh robust nok ø mener jeg. Men men vi mangler lidt nogle tests for at verificere det. Hvis nu man så kommer ned der, hvor bølgerne begynder at gnave til dagligt, eller der, hvor bølgerne

00:49:30
ligesom begynder at kaste med med sand og ral op af det her kaldstabiliseret jord, der kan det jo godt være, at man begynder at kan se erosion over tid. Øh, men jeg forventer egentlig også, at det går rimelig langsomt. Men men igen hastigheden og hvordan det kommer til at se ud, det har vi ikke rigtig set så meget om endnu. Ø, men det er noget af det, vi gerne vil have have verificeret og prøve at finde testsektioner til. Øh, så så jeg er fortrøstningsfuld, og jo mere forlag vi har, jo mere ligeil er

00:50:00
det. Øhm, og så er der selvfølgelig den der gråzone, hvor hvor man begynder at skal tænke sig lidt mere om. Og der kan man jo eventuelt kombinere sådan de her kalstabiliseret af jord med en mindre skråingsbeskyttelse på den nedre del. Øhm, så det vi kan sagtens designe os ud af det og lave noget der er robust nok med livrem og seler, men der skal vi så ind og arbejde lidt mere konkret med den givne strækning. Men øh så jeg vil ikke lige lægge hovedet på blokken i forhold til til direkte bølgepåvirkning i lang tid på databaseret lige men ø det skal

00:50:30
vi lige se nogle nogle flere forsøg på. &gt;&gt; Yes. Jeg kan se der ikke er flere spørgsmål i chatten, og det det passer også meget fint med med tiden. Så jeg tænker egentlig bare at øh at vi vi takker af. Men i hvert fald tusind tak for for spørgsmål først og fremmest og eller i hvert fald spørgsmål og kommentar og øh og til dig Christian. Tusind tak for stil op. Øhm, og der er stor ros og klap, og jeg ved ikke, om du kan se de der animationer der, men øh, yes, det bliver lagt ud på vores vidensbank, og

00:51:00
ellers så ø må I alle sammen have en rigtig god dag, og tak forblik. &gt;&gt; Tak for det.
