=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: ZB7K39iiVOs
URL: https://youtube.com/watch?v=ZB7K39iiVOs
Transskriberet: 2026-08-26T06:28:57.805289

==================================================

00:00:00
Ja, vi vil ikke lave en lang præsentation, fordi vi vil bare sige, at ø at jeg er økonom inde fra Københavns Universitet og god til at finde på alle mulige måder, hvor man kan se på økonomien på. Men hvis der skal gøres noget i praksis, så er det jo Per, der er manden, fordi det er ham, der kan lede alle de beregninger, som vi laver.

00:00:30
Så ja, jeg er geograf af uddannelse, og jeg plejer tit at sige til Kirsten, nej, det kan vi ikke regne ud, og så finder vi en eller anden mellemvej, sådan så vi alle er glade. Så det er sådan samarbejdet typisk fungerer. Ja. Så ø ja, det er egentlig vores korte introduktion. Så vi vil prøve at sige noget om alle de beregninger, vi har lavet, og så regner jeg med, at I har en masse spørgsmål, som Per er nødt til at besvare, fordi der er uendelig mange detaljer og forudsætninger og alt det her. Først så ø så det har Helle jo også

00:01:00
allerede været inde på, at vi lavede jo den der samlede analyse for Danmark af, hvad det kostede med oversvømmelser. Og det var både for stormflod og skybrud. I dag vil vi tale mest om ø stormflod. Og der viste sig jo, at det var økonomisk attraktivt, for det kunne koste over 400 milliarder med oversvømelser inden for 100 år. Og at på 130 milliarder, så kunne man så spare, hvad det hedder, 70% af skaderne. Og der var store gevinster ved at handle. Nu som I ser på ø

00:01:30
billedet der, skildpadden havde brug for lidt ø fart øh acceleration, fordi det går jo uendelig langsomt. Og øh det betyder jo også, at vi betaler, at vi mister penge for hver dag vi venter. Og det var egentlig meget godt. Nu havde vi jo det der klima topmøde for KL her for et par uger siden, og der lykkedes det faktisk for medierne at presse Magnus Holnike til at sige, jeg er enig i, det går alt for langsomt. Vi må virkelig til at handle. Men ja, samtidig har vi jo hørt på rygte

00:02:00
basis, at klimatilpasningsplanen først skulle komme efter kommunalvalget. Så okay. Ja, den her har heller allerede vist den. Det var jo det, vi opgjorde. Men det som I kan se, det er jo at øh i dag så var de årlige forventede skader, hvor vi tager hensyn til hyppighederne, hæelserne, omkostningerne, skybrug og stormflod nogenlunde lige store, men over tid så vil det blive en større skadesandel fra stormflod. Og det er jo fordi at

00:02:30
havstandstigningerne betyder en større vækst end den forvækstede vækst, forventede vækst der er i ekstreme nedbørshæelser, som vil give de her skader. Så jeg vil ikke bruge mere tid på den, fordi vi har mange andre ting. Ja. Se, det der er meget vigtigt, det er jo at de her hændelser vil blive meget mere hyppige. Og der kan I se her jo at ø på skydbrud over de 100 år, der var det sådan, det er selvfølgelig lidt forskelligt i landet rundt, men bare som sådan et gennemsnitstal, at der vil en

00:03:00
100årshæelse i dag komme hvert 20 år. Men for stormflod var det en 100 årshæelse i dag, der kunne komme hyppigere end hver femte år. Så det viser jo, hvordan det problem virkelig vil accelerere. Og det er noget, som vi ser videre på også, fordi nu er vi jo gået videre. Klimaalliancen, som er samarbejde mellem KL og og Konito og så videre, som er meget orienteret mod at hjælpe kommunerne. Det har bedt os om at lave

00:03:30
en beregning over hvordan hvad der ville ske med de tre forskellige klimascenarier. Det lave klimascenario, det er jo det der med Parisaftalen, som I ser nederst, det blå øhm eller sorte eller hvad det nu er, øh hvor det kun er 1,5 grader eller to grader. Det midterste der er det noget med tre fire grader, og det øverste er det sådan mere fire, fem grader. Og det er jo interessant at se på, når nu man skal planlægge, og vi jo faktisk ikke ved præcist, hvor højt det klimascenariet

00:04:00
bliver. Hvad bliver det, hvad er det for et sikringsniveau, vi skal satse på? Og der kan vi jo se her, hvis vi sammenligner for eksempel det orange scenarie, mellemscenariet og det høje scenarie, øh, hvordan stigningen er i ø i skaderne over tid. Og det kommer jeg lidt mere ind på også lige om et øjeblik. Øh, vi blev jo bedt om at lave noget, der var meget brugbart for kommunerne, så derfor så besluttede Per sammen med andre, der hav forstand

00:04:30
på den slags ting, at vi er nødt til at lave en kvalitetssikring af alle kommunernes oversvømmelseskort. Så holdt KL et stort webinar, hvor Per introducerede og sagde, nu vil vi gerne opfordre alle kommunerne til at revidere deres oversvømelseskort, fordi vi tror, at man begår en fejl i de her beregninger, fordi man ikke i tilstrækkelig omfang kan tage højde for, hvad der er klimatilpasning, hvad der er vandføring og alt muligt andet. Og det viste sig

00:05:00
så, at 41 kommuner, de brugte tre måneder på det. Det tog vældig lang tid, og I havde møder med 41 kommuner. Ja. Og revider deres oversvømelseskort. Og det betød også en 25% reduktion af de skader vi beregnede. Så sammenlignet med vores oprindelige projekt for Silfonden af FP. Og endnu værre, hvis vi sammenligner med de tal, der er kommet fra Konito og andre steder, så er det meget færre altså bygninger og mindre

00:05:30
arealer, som der er det her. Øh, og jeg synes, det er jo kun en en god nyhed, fordi det viser, at både selvfølgelig, at kommunerne er i gang, men også at man er nødt til at være ret detaljeret, når man ser på de her ting. Jeg vil så lige vise lidt her om ø altså hvis det nu er sådan at vi sammenligner det laveste scenarie, altså det med Parisaftalen med mellemscenariet på tre fire grader til venstre og til højre det mellemste scenarie med det højeste scenarie, så

00:06:00
kan I jo godt se at, og det er noget vi arbejder videre med nu, at øh ude i den ø, hvad er det hedder venstre kort, der er der mange sådan ret lyserøde områder. Der ser det ikke så alvorligt ud. Der er det ikke så kæmpestor en stigning, vi ser, når man går fra det meget lave scenarie op til tre grader. Men hvis vi skal gå fra de tre grader og op til de fire, fem grader, så begynder det at være mere rødefarvet, og så begynder det at være mere alvorligt. Det er noget af det, vi

00:06:30
arbejder med nu. Vi har så vi vi har jo talt for samtlige kommuner i Danmark i vores database helt nede på det tid niveau. Måske Kirsten også lige en tilføjelse her. Det er, der er noget, der tyder på, at følsomheden over for hvilket klimascenarie vi ligesom løber efter, den er langt mindre i den vestlige del af landet, end den er i resten af landet. Øh, ja, det er jo vigtigt. Se, så så fandt vi en kommune, hvor der var en lille forskel mellem de højre og de lave scenarier. Det var

00:07:00
Esbjerg. Der bliver havnen oversvømt mod alle omstand, og så kan der komme lidt ekstra til. Men en anden by som Næstfed her, der var der kæmpestor forskel. Og nu er Per i gang med at lave nogle helt nye grafer for hele Danmark, hvor vi kan se, hvad det er for byer, kommuner, der har det der med det første er lidt fladt, og så stiger skaderne, når du kommer op på et nogethøjere niveau. Og det er jo blandt andet, ser du København. Ja. Noget noget af det, vi er interesseret i, det er lidt altså hvornår altså hvor præciserende er det

00:07:30
forskellige steder i landet. Og hvis kurven ligesom følger, lad os sige den her blå, at det langsomt bliver det værre og værre, og så på et eller andet tidspunkt om 50, 100 år bliver det slemt, jamen så er det måske, hvis man kigger lidt, hvor man skal starte først, så er det måske ikke der, man skal starte først. Og det er vores foreløbige resultater, nu har vi ikke lige nogen figur med lige nu, det er, at det er de store byer, der er de faktisk ikke så der er ikke så stor risiko i dag. Der går lang tid statistisk set. Vi ved selvfølgelig ikke, hvor den næste stormfød den rammer. Hvis man kigger statistisk på det, så er det ikke

00:08:00
umiddelbart i de store byer København, Aarhus, Odense og så videre, at problemet er størst, men måske langt større i nogle andre byer, hvor man har store sommerhusområder, Kolding, Haderslev og så videre. Samtidig vil jeg sige, at hvis man skal tage at lave kommuneplanlægning og udlægge nye områder til bebyggelse, så skal man jo stadigvæk tænke på, hvad der ske på lang sigt. Og der kan det jo godt være, det er ligesom, hvad vi hørte fra Svendborg, at kommunalpolitikerne ikke er så villige til at sætte så mange begrænsninger her nu, fordi det først ske på lang sigtet. Men hvis man først

00:08:30
har bygget et område, så vil der jo være en tendens til at blive der. Ja. Se, så har vi jo det der skadesøkonomimodellen, som I sikkert kender, som den der åben source model, som alle kommunerne har overtaget den. Øh, den ligger som sådan en UST øh to model. Vi bruger den jo til de her beregninger og udvikler nye ting til den hele tiden. Men i de her beregninger, som vi lavede for CIPF fonden og FP og Klimaalliancen, der er det de moduler, som især her, som vi har

00:09:00
regnet på, og det er specielt dem, hvor vi har gode pengeestimater. Vi vil gerne lave alle mulige andre ting, fordi vi synes, at det her kun er toppen af isbjerget, det du kan sætte penge på. Så vi er meget interesseret i at komme ind i de menneskelige ting og natur. Og nu hørte vi jo også her under frokosten, at K for eksempel har lavet en rapport fra Strandene. Det er selvfølgelig noget, vi straks gerne vil integrere, og der er mange andre ting. Jeg vil komme lidt mere ind på det. Vi springer lige den

00:09:30
over. Ja. Se, nu kommer noget, som er lige noget for økonomer, hvis nogle af jer er økonomer. Der har vi jo det der med offentlige godder og private godder. Og der er jo mange jurister. Er der nogen jurister til sal her? Nej, det er der ikke. Se, de prøver at lave kyst lovene om til, at det kun er et spørgsmål om privat nytte. Men nytte er jo både øh på til offentlige goder og private godder. Et

00:10:00
privat gode er sådan et med et hegn om, hvor ingen andre kan komme ind. Og det kan så også være en virksomhed, men et offentligt gåde, hvor man har, hvad er det hedder, adgang for alle, ligesom i en ø en naturpark eller øh i byen eller en frede en kirke eller frede bygninger, det er det offentligt godde, og der har man også nytte. Så jeg er så tilfreds med, at mine gamle

00:10:30
studiekammerater fra Vismænd nu endelig har indrømme i en kronik, at der er faktisk masser af offentliggoder, som også giver nytte, og det fører direkte til en diskussion af, hvem der skal betale, fordi hvis offentlige godder beskyttes, så er det kommunerne eller staten der skal betale. Så er det et samfundsgåde, hvor alle har adgang. Så den der diskussion om at det kun er private grunder, den den mener jeg er en meget meget central diskussion. Derfor har vi jo også beregnet det her, hvor vi har kigget på,

00:11:00
hvor stor en andel af de samlede skader på landsplan kan henføres til private helårsboliger. Det er bare for at vise, at den der diskussion om, at det hele det handler om, at grundregende kapital, den er helt ude i skoven simpelthen. Og i øvrigt kan I jo også se der, at det er alle de ø hvide og lyserøde områder, der er det en meget lille andel af skaderne, som er private heleårsboliger. Så jeg synes den der diskussion om, at det er

00:11:30
det, det handler om, den øhø den har jeg i hvert fald tænkt mig at blive ved med at lave ballade om, hvis det ellers kan lade sig gøre. Så ø har vi jo også op og ja så kan I se det er Københavns område og det der hvor det er en større andel så har vi jo lavet det var for en 500 års hændelse ikke jo der har vi så opgjort hvor mange mennesker der kunne blive ramt af stormfloder og det hvad det hedder der kan I jo se at der er det det der høje scenarier med fem grader

00:12:00
der er det 245000 det er så selvfølgelig fint nok øhm Men så har vi jo også lavet nogle kort, og det er jo lidt mere interessant. Vi er faktisk ved at lave en baggrundsrapport til det der, vi har udgivet med Klimaalliancen, som vi udgav op til KLS årsmøde. Per han har vældig travlt. Er der åbenbart nogen, der synes, man bør dokumentere de her ting? Se, der kan I jo også se, at der er jo en kæmpe stigning i, hvor mange personer

00:12:30
der er i oversvømmelsesrisiko, hvis man går fra de lave scenarier øh til de højere scenarier. Jeg synes, det er meget markant øh sådan et kort der. Tilsvarende beregninger har vi lavet for bygninger. Det er jo det samme også igen. I kan se, at der er mange bygninger i de høje scenarier. Mange af dem er faktisk ø erhverv. Og vi er i gang med at starte på et projekt, hvor vi kigge lidt mere på produktionb, fordi vi synes, at hele den sektor der, den

00:13:00
bliver totalt undervurderet i de her beregninger. Jeg har snakket med nogle forsikringsselskaber, der siger, de har sådan nogle produktionstabsforsikringer, så har vi måske endelig en chance for at vide noget om, hvad det koster. Men ø, hvad er det hedder, det er jo også med heleårsboligerne, der kan I se samme billede som antall af personer. Nu kommer vi til mennesker. Det er også på tide. Se, der har vi jo fået lov til at, der er nogen på Aalborg Universitet, der har lavet sådan en nabolags Atlas, hvor

00:13:30
man kan kigge på alle mulige sociale parametre i nabolag for hvilken indkomst folk de har, øh, om det er, om de har børn, hvor gamle de er, og hvilket uddannelsesniveau de har og sådan noget. Så har vi så taget ø og sammenkørt deres data med vores oversvømmelsesdata. Vi vil jo godt vide om det er folk, altså nu er det her lige omkring indkomster, er det særligt folk med lave indkomster, altså målt i

00:14:00
forhold til gennemsnitsindkomsten i kommunen, som bliver ramt af oversvømelser. Og det har vi så lavet her for Abenrå. Og så har vi lagt sådan en ulighedsfaktor ind. Ulighedsfaktoren går bare ud på, at hvis det er relativt lavindkomstfamilier, så er det jo set ud fra sådan et økonomisk grundlag fair at være villig til at betale mere for at beskytte dem mod oversvømmelser. Og så de der som er markeret med sorte streger udenom. Det er så de firkanter, hvor der

00:14:30
er overlap mellem indkom, lav indkomst og oversvømmelse. Og der kan I jo se, at der er en tendens til, at de familier i hvert fald i tilfældet af åbenbrå bliver ramt. Der kan jo så være andre steder i landet, hvor det er meget rige mennesker, der bor ude. Men så har vores phd-studerende Emma lavet en helt ny beregning. Det er der aldrig nogen, der har set før, som jeg vil vise nu, fordi nu har vi lavet det for hele Danmark. Der har vi kigget på, hvordan er det,

00:15:00
hvis vi ser på gennemsnitsindkomsten for de husholdninger i en given kommune, der blev ramt af oversvømmelser, hvad deres andel af skaderne i hele kommunen. Forstår I det? Så derfor, hvis det nu var en eller anden kommune hernede, øhm, og man så ser på, hvor rammersvømmelserne, hvad er husdandsindkomsten for den familie sammenlignet med husstandsindkomsten i

00:15:30
hele kommunen og antallet af husholdninger, som så bliver ramt i den der kommune, at det er en stor andel af de husholdninger, som bliver ramt i det hele taget i kommunen. Og hvis man nu er rød på det her kort, så er der en ulighedsfaktor i, at det særligt er husholdninger med lave indkomster, som blev ramt af de her årsvager. Og hvis man er mere nede i det grønne område, så er det modsat. Og det vil vi arbejde videre

00:16:00
med, fordi det kan vi jo sej regne ud for alle de der forskellige data, vi har, altså også om det er ældre mennesker eller børnefamilier og. Og det synes jeg er interessant, fordi at ø det er et problem, at de personer bliver ramt, og de kan svære ved at reagere. Vi tager lige lidt mere omkring ulighed. Det blev også, der var noget fremme i oplægget for øh Svendborg, og der kan vi se alle de røde der, 10 kommuner med højest indkomst. De kommer ret nemt igennem rent

00:16:30
skadesmæssigt. De har ikke det store problem. Så har vi lavet en anden en, hvor vi også kiggede på, hvor stor skaden var i forhold til deres disponible indkomst. Det er ikke helt den samme som den anden. Og der kan I så se, at vi har nogle kommuner, de røde kommuner hernede, som har en ret lav disponibel indkomst i forhold til, hvor store skader de har. Og det er jo et meget stort problem, fordi hvis det skal finansieres af kommunen, så er deres skattegrundlag jo ret dårlig. Så hvis

00:17:00
man begynder at tale om, at de skal bære en meget stor del af byrden ved at betale, så er hverken husholdningerne eller kommunerne måske i stand til at finansiere det her. Så øhm har jeg lige en lille ting, som tit kommer frem. Se, hvis man nu laver sådan en traditionel kostbenefit analyse, så vil det altid være sådan, at hvis gevinsten ved at investere er større end det, det koster at investere, så bliver man rigere af at

00:17:30
foretage investering. Det vil sige, hvis vi laver klimatilpasning, der koster mindre end den skadesreduktion, vi får, så bliver samfundet rigere ved at investere. Men hvis det gælder indenfor serviceniveau beekendtgørelsen og hvad det hedder de ting der er omkring nedbør der har hvad det hedder i den de regler der gælder i dag der må man ikke følge det der grønne princip der må man kun vælge det projekt som har det højest mulige afkast nu

00:18:00
sidder Per jo i den der spildevandskomité i hensigerforeningen og Københavns kommune producerer også det ender jo med at de vælger klimasikrings niveauer, som kun svarer til fem, 10, måske 15 årshæelser, hvilket jo er yderst kortsigtet, fordi hvis I husker på, hvor hurtigt de her returperioder vil ændre sig, så er det jo lidt sjovt, hvis man skal foretage sådan nogle investeringer, at man kun kan sikre sig til, hvad der i dag er en fem, 10 årshelse. Og det er, fordi man har lagt

00:18:30
en budgetrestriktion ind og sagt, I må højest investere så så meget, så I skal bare vælge det der giver højest afkast per krone. Det behøver man jo ikke, fordi at man kunne jo bare fortælle Finansministeriet, det er jo, jeg ved ikke om der er økonomer eller om det kun er politologer, men øh at man skal vælge det der giver, hvad er det hedder samfundsbaskil. Det er normal regel. Ja, vi lavede jo også, det kan jeg jo selv se den der rapport vi har, de der analyser af spørgsmålet om,

00:19:00
hvorvidt det kunne betale sig at investere i klimatilpasning. Og der havde vi jo til omkostning ude til venstre og i midten. Så hvad kan man spare? Skader. Og så havde vi så ø gevinsten, hvor det selvfølgelig er omkostning og minus skadesreduktion. Og der kunne vi jo se, at helt op til en fremtidig, hvad var det så, en 500 års hændelse, så kunne det betale sig og investere.

00:19:30
Så har Per nogle afslutning måske. Ja. Som en overgang måske til til det næste, hvor der også skal snakkes lidt om tilbagetrækning, så vi har jo vores analyser været inde og kigge på, om det kunne hvad der kunne betale sig ø sådan på lidt større skala. Øhm og i den forbindelse har vi været rundt lidt i landet og kigge. Og det her det er fra Hejs Stand i Haderslev kommune, hvor at de var ramt i stormfloden i oktober 23. Øhm og egentlig et meget godt eksempel på hvor lidt der nogle gange gange skal gå galt for at man får kæmpe skader og måske også hvor lidt der skal til for at sikre store værdier.

00:20:00
Øhm, her der har man et de, det sorte her ved ikke om pege heroppe. Ja, det sorte her er et de, som man havde jo egentlig beskyttet sig. Der skete bare det, at der kom et debrud heroppe ved parkeringspladsen, så vandet løb ind her og kunne løbe ned kunne løbe ned ad vejen. Øh, det der så også var lidt uheldigt, det var, at om sommeren er der skønt her sikkert også i langt størstedelen af tiden, så der er en masse der gerne vil besøge det og tage på stranden. De parkerer sig derovre, fordi der ikke er plads på den her parkeringsplads. Det betyder at man kører over en del af af diet som så er en lille smule lavere. Hvilket så

00:20:30
medført at vandet løb derind og henover det den sidste del af diet som var lavere. Fordi det behøvede ikke at være større fordi der var jo det andet de. Og så har du så skader for 50 millioner eller 30 millioner øh på grund af det. Og det koster jo altså ikke så meget at lige sørge for at det ikke sker. Øh så det er i hvert fald et eksempel på et sted hvor at der er sgu meget lidt til at der var store skader og måske også der skal meget lidt til at sikre. Øh, og det kan man sikkert finde rigtig mange lignende eksempler på rundt omkring i hvert fald i sommerhusområderne.
