=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: WoJEDJKye-0
URL: https://youtube.com/watch?v=WoJEDJKye-0
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:23.533676

==================================================

00:00:00
Øh, apropos DMI, så bliver vi i forskningsbordet. Bare zoomer ind på vandet, hvor Carsten Aren Bjer Nielsen fra tidligere processer på DTU ø professor hedder det og klimaforsker på DMI nu. Øhm, som i årvis har samarbejde med DMK ø omkring webinarer og temadage og så tidligere bestyrelsesmedlem. Han vil komme og fortælle os lidt om øh øh

00:00:30
typologi for oversvømmelser og deres årsager og mulige koblinger. Værsgo. Jo tak. Jeg kan måske starte Sebastian øh sluttede i form med at sige øh jeg har brugt de sidste ganske mange uger på at sidde rigtig meget i i sammen med en hel masse andre styrelser og jeg ved ikke hvad for lige præcis at snakke om hvordan man i praksis laver sådan noget her med regulering og begrænsninger af hvor man må bygge henne i fremtiden. Det har været rigtig sjovt. Det er også måske nogle gange en anelse. Det har været rigtig spændende men vi har afleveret slutrapporten på fredag og så

00:01:00
er vi rigtig spændt på at se hvad der sker når de andre politikere. Det er min første proces i det der. Og ø det jeg skal snakke om i dag er lidt noget andet, men det hører måske alligevel lidt sammen med i hvert fald også noget af det som Sebastian nævnte, nemlig det her med sige der kan vi med de her oversættelser, hvad er det for en måde vi kan håndtere det på? Jeg skal kreditere og sige øh øh det var i virkeligheden hele frikonden, der kom og sagde har vi vi skal have et eller andet der beskriver noget omkring oversommelsag det har vi måtte jeg kende. Det synes jeg faktisk ikke vi har. Og det er derfor vi nu er kommet med den her rapport den er delvist af

00:01:30
SIFON hvor vi prøver at sige hvad skal der til for at vi får et fælles sprog for hvad er faktisk oversøgelser og hvad er det der kan ske med dem og og hvordan håndterer vi dem og det sidste det vil jeg ikke komme ind på men det her med hvordan hvad det er for en teknologi vi har øh og den er henvendt til måske nogen der ved lidt mindre end I gør så jeg beklager hvis hvis noget er det lidt for lavt så kan I føv hus våne op engang imellem og tjekke om om noget af det siger trods alt nyt øh en af de ting vi lavede Det var sådan Danmarks kort her øh øh og siger for nogen er det en

00:02:00
overraskelse at oversøvelse sker i nærheden af hvor der faktisk i forvejen er vand på overfladen. Øh men men det er i hvert fald den ene ting, der er væsentligt at sige at at vi skal have øh det er noget nemmere at få en oversømelse her end det er at få den her øhm og så videre. Og så prøve at sige hvad er det i virkeligheden for typer af oversømelser vi har i Danmark? Hvad er det hvad er det for nogle vi der kan ske? Den første som vi har snakket rigtig meget om, det er den her kyst oversømmelse som kommer fra havet. Så er der det her med med skybrudene. Så har

00:02:30
vi helsen og så har vi overfladen af grundvand. Og det sjove er faktisk, at i en figur som den her, der kan vi faktisk ikke se, om det der det er overflade af grundvand eller dagsregn eller det der der, fordi det kan være svært at se ud for sådan en figur her. Men men bare lige sige der, vi har i hvert fald de to forskellige former. Så har vi endelig vandløbsoversømmelser, og så har vi en, som vi faktisk har snakket meget lidt om i Danmark, nemlig tekniske oversvømmelser. Hvad er det der sker når et eller andet system en dæmning et eller andet går i stykker og vi så får en oversæelse

00:03:00
pludselig? Der må vi også konstatere at når vi lige pludselig som vi havde i vinteren 23 24 får det der med vi har alt er alt er godt våt og så har vi lige pludselig 50 mm regn. Det har vi faktisk ikke målt før. Det har vi ikke prøvet før. Det var ret nyt og spændende. Og det var lidt sjovt at se, hvad er det så for nogle systemer, der kommer under pres, øh, og hvad giver det af udfordringen for vores tekniske systemer. Og det er måske noget, vi skal til at tænke lidt mere over, end vi har gjort indtil nu. Øhm, typologien her er nok ikke nogen stor overraselse for den

00:03:30
her gruppe, men det at sige, vi er nødt til at koble og sige, man skal enten være tæt på kysten, eller man skal være tæt på et vandløb eller en sø, eller man skal være et sted, hvor enten det er lokalt, hvor der kan komme noget noget noget kildeval eller eller lavning. for at man kan få en oversømelse. Og så er der de her fem oversømelsestyper. Og så har vi sagt det der er mest almindeligt, og det vi også synes vi skal gøre i Danmark, det er vi skal kalde dem efter deres årsag, fordi det er det man husker som er der. Men også siger at det er fint nok havet er der, men hvis man bor

00:04:00
eller er sommerhus i gruppe 30, så er det nok ikke så vigtigt, og det er svært at blive ramt af den her oversømmelse, så man skal få det her koblet. Øh, bare lige sådan den tekniske oversømelse de andre vil ikke vi definere med den her sige det vi har prøvet at sige når et kvart system bliver overbelastet engang et femte år øh et var regnvandssystem og dermed giver en oversømelse så er det ikke en teknisk oversømmelse fordi det er sådan set en tilladt oversømmelse. Det er beregnet til at det her system det skal fejle her for at beskytte et eller andet

00:04:30
så har vi valgt at det fejler her det er ikke en teknisk oversimelse. Det er mere det at sige, hvornår er der noget der sker, som er utilsigtet, fordi der er noget, vi ikke har overvejet nok. Øh, og til det for illustrere det, ja, eller det de modregulering af søer, vi havde jo ENGø, som var meget, meget tæt ved at have et meget kortveigt liv, ikke? Fordi den første vinter, der var den faktisk ved at spille ud i ø i Aarhus bugt. Ø det havde været et rigtig godt eksempel, hvis undskyld F my French Ausianer. Øh

00:05:00
hvis hvis det havde været noget. Det er den type af ting, vi ser på. Billedet er fra ø er fra Brison, som jo blev oversidnet i 2011 på grund af at der var nogle folk der lavede nogle fejl i system der gjorde at Briston ville overwesomet. Det er den type af årsomhed tror vi skal til at kigge lidt på, som vi skal til at have ind i vores terminologi for hvordan vi håndterer årsom. Øh, normalt ø så snakker vi glad og gerne inden for D omkring klimaglas. Øh,

00:05:30
her er det kort ned til en enkelt streg. har jeg sådan set ikke tænkt mig at sige mere end at sige blive minder om at sige vi har de her fire påvirkninger og alle fire øh er relativt træls set med danske forhold fordi øh alle fire er i stand til at medføre en forøget risiko for oversæelse og føre i hvert fald en forøgt forekomst øhm det på opfører det her øhm så vi har nogle klimaændringer øh systemet skal være større øh vi har en

00:06:00
kystuktion kysten bliver mindre vi har noget mere fordam øh har det her med noget mere forsamling på overfladerne eller i overfladerne na overfladerne fire og fem mere nedbør i sekseren nogle bådområder tilsigtet eller syveren otteren igen og er mere nedbør ni får brug for mere vand 10 nogle vandløb øhm vi får det hele. Og alt det her det bliver nogle kæmpe omvældninger i vores samfund som kommer til fordi vi kommer til at ændre så meget på vores arealer. fordi det her

00:06:30
simple klimaændringsbegreb går ind og ændrer hele vores vandkredsløb. Og det er det, vi skal ind og forholde os til at sige. Jamen, oversvundelsen er jo kun den lille skulp, der kommer ovenpå nogle problematiske øh noget, hvor vi har bygget relativt tæt på et så kan vi godt stoppe her. Det er jo typologien. Øhm, igen hvis vi hopper lidt ud i virkeligheden, så kan vi måske sige, hvad kan der så ske i virkeligheden? Det her, det er et godt eksempel i januar 24.

00:07:00
Øhm, de fleste kan måske stadigvæk huske den her med snedben. Øh, det var et meget, meget stort problem, at der var folk og så folk de elbiler, der holdt stille herovre, fordi der lige pludselig var faldet 50 cm sne efter at ø regnen ø havde skyllet saltet væk, så så der ikke var nogen effekt af den her glat førkæmpelser på motorvejen. Men vi havde faktisk samtidig så havde vi en rigtig høj vandstand i Køgehavn, og vi havde også noget af det største nedbør, vi nogensinde har målt om vinteren. Øh, der

00:07:30
ramte store dele af Danmark. Det der med at sige, vi kan ikke regne med, det er godt vejr, når vi får en stormflod. Vi kan ikke regne med at der er lavand ude i havet, når der kommer meget vand i vandløbende. Vi er nødt til at begynde at kigge på det, der hedder koblet af hændelser øh og få det ind i vores termologi og ind på radaren. Øh, fordi det er jo også nede på den enkelte kommuneniveau det her med at at her er der den enkelte kommune, som havde de der mange biler, der holdt der. De var sådan set også bange for, at der var et ø et debud øh i den anden ende af

00:08:00
kommunen. Så hvor er det lige man s beredskabet hen? Er det vigtigt at folk de sidder derude og fryser deres biler eller er det potentielt vigtigt at vi har nogle mennesker herude som måske ikke kan hjælpe sig selv væk? Hvor er det vi sender folk hen? Hvad er det for et beredskab vi skal have når vi er belastet samme sted? eller som i Køge. Ø, nu startede vi med havet som store issue, men de havde sådan set også to andre vandløb. Ø, som med få timers mellemrum, så var det først havet, og så var det det ene vandløb, og så var det

00:08:30
det andet vandløb, fordi først så var det vandet, der kom ind der, og så var det det hurtige byvandløb, og så lidt senere så kom det der vandløb, som havde ført igennem ø en stor del af Sjælland. Så i løbet af af fire, fem timer, så var tre forskellige områder i Køgepaktisk påvirket. Øh, den der måde at koble tingene på, er vi bver nødt til at begynde at kigge ind, når vi kigger over som så vil ikke bare nøjes med at sige, jeg har det her hav og så 1 meter 35 og godt så og og bla bla bla. Vi skal ind og også tænke

00:09:00
på, hvad skal vi samtidig kunne håndtere? Og det er måske det, der er væsentligt i den her typologi. Vi begynder at have et sprog for, hvad der er en koglet hændelse. Ø, og det er kommet, og jeg kan sige med det samme, det er ikke noget, der er lavet af af danskere, men det er øh en samling relativ snæ klub, som øh den gamle Jerone Erz, han var med til at skrive den der sammen med nogle kolleger, og hans phd-studerende er nu

00:09:30
hernede, og Philip Ward er der. Det der, det er en ham der er pt. leder arbejdsgruppe 2 omkring klimatilpasning. Så det er de det er virkelig Europas seniorfolk indenfor koblede hændelser, der går ind og begynder at sige, hvad er det for et sprog, vi skal have på det her område? Hvordan er det, det skal se ud? Og det vi er kommet frem til er, at vi har de her fire måder hændelser kan kobles på. Og det er det vi tror som for os at se

00:10:00
er en væsentlig del af af rapporten her indtil i det mere tekniske publikum som I jo er. Det er at sige vi skal til at begynde at snakke om de fire måder som ting kan være koblet på. På dansk vi kan have en multivet hændelse. Vi kan have det at det både regner og vandløbet og havet ø slår knuder på samme tid. Det kan også være vinden der går ind. Vi kan også have noget der er forudbetinget. Det var for eksempel den der i vinteren øh

00:10:30
2324, hvor vi meget meget tidligt havde nogle reservoir, der var fyldte, sådan så hver eneste gang det regnede bare 4 mm, så var der faktisk en ganske voldsom belastning. Det her med at vi lige pludselig har nogle andre initialbetingelser i vores modeller end det vi tror, fordi lige pludselig så er systemet meget vådt, eller også så kan det ikke noget andet fordi der var noget der ikke fungerede. Det der med at sige de antagelser vi har om at verden hjælper os undervejs, for eksempel at det er lavandet når strømflåden kommer øhm kan vi ikke altid gå ud fra. Sådan

00:11:00
er det her med den sekventielle. Øhm, det er noget vi ser ofte og sige, jamen en ulykke kommer sjældent alene. Måske så har vi nogle gange det her med at sige, den ene front kommer ind efter den anden. Og hvis vi først har et system, der er hårdt presset, øh, jeg tror det var nogle år siden, der havde Aarhus to 20 årshendelser inden for fem timer. Øhm, og det var relativt træls, fordi først så havde de øh, først så havde baseret fyldt, og så var de fyldt,

00:11:30
og så kom den næste hændelse. Og det gav nogle trælse ting i forhold til at der var noget der skete der. Den hænger lidt sammen med den forudbetinget, men der er noget med det sekventielle i at sige den samme ting igen og igen og igen. Lige pludselig så må man bare sige, okay, nu kan jeg faktisk ikke mere. Nu k jeg og så den sidste som nok mere handler om håndtering end så meget andet, det her med at sige, når en eller flere hændelser rammer et stort område samtidig, hvor skal vi sende folkene hen? Hvad skal vi gøre? Ø i 2324 var der mange der snak i beredskabet der

00:12:00
snakkede om at nu kunne de faktisk ikke trække mere på de der frivillige medarbejdere som var er et voldsomt aktive i forhold til beredskab beredskab fordi nu var de simpelthen ved at være kørt trætte og de ville sådan set godt lige hjem og hilse på deres ægfæ øhm det er de fire vi skal ind og snakke om at vi skal håndtere dem og være opmærksom på hvad er det der kan gå galt og hvordan skal vi håndtere dem den saml Den dårlige nyhed er, at vi sådan set og

00:12:30
og og det kan jeg sige alt ø vi har ikke et godt overblik over ved de her koblede hele i Danmark. Øh det kan man selvfølgelig sige, det er for dårligt vi ikke har det, men det har vi heller ikke internationalt. Der er ikke rigtig nogen der ved det her. Øh det er noget vi er blevet opmærksom på. startede i virkeligheden i Bangkok oversømelsen der for hvad er det 15 år siden, hvor man pludselig opdagede hov der var en global mangel på hardisk i verden. Og det var der fordi at man havde sgu lige oversø det sted i verden, hvor man lavede alle verdens

00:13:00
harddisker. Det der med at sige, at hov, de her koblede hændelser, der lige pludselig giver nogle utilsigtede effekter. For 15 år siden, da jeg første gang snakkede omkring det her, der var det ved at sige, at for Øre Holme, der bliver stort set alle verdens addektiver til det, der bliver til yoghurt. Ø, de bliver lavet og opbevaret derude. Så man ville nok få lidt svært ved at købe yoghurt dagen efter København der Ramland stormflod. Jeg ved ikke, om det stadigvæk er tilfældet. Øhm, men de der følgeeffekter af at sige, der er nogle ting, der sker,

00:13:30
og hvor langt ud rækker det her i virkeligheden i en årsagssammenhæng, som vi skal ind og have have styr på, som vi ikke lige er opmærksomme på, fordi vi bare regner og siger, okay, det her det tager så også lang tid. Men det at sige, okay, hvis det tager et sted mellem tre og syv år at genopbygge København efter en stormflåde, hvad er det så? Det påvirker mere end bare lige antal huse, der skal bygges op. Hvad er det, vi skal ind og kigge på der? Den simpleste

00:14:00
kobling, som vi i hvert fald kan gå ind og kigge på, det er, og det kan vi nogenlunde lave ud fra fra klimaatlas og og IR klimatjenester. Det er sige for havn, grundvand, stort vandløb, lille vandløb, dagsregende skybud. Der kan vi sige, hvornår på året kommer det? Det har vi i hvert fald data på. Og vi kan se her, der er nogle klokst sige de små urbanevandløb på dagsræn og skibudet, de har det med at komme der i sommerhalvåret. Og øh her i

00:14:30
vinterhalvåret, der har vi hav, grundvand og stort ruralvandløb. Øhm, det er sådan det ser ud i nutidens klima. Øh, i fremtiden der bliver det øh både mere simpelt og mere komplekst. Øh, forstå på den måde at ø vi kan sådan set risikere på det hele på en gang. Det vil ikke være samme sted. Og I kan I kan rulle l kameraet ned. Rapporten er offentlig går. Den ligger på DM's hjemmeside. Og der der kan man få billederne i meget bedre kvalitet end det I kan tage her. Så så så men det at sige at det der før var

00:15:00
noget der engang imellem kunne ske, det kan vi nu forvente kommer ret tit. Øhm så det er der det der med at vi at farven er blevet mørkere. Men også at sige, vi kan simpelthen herhenne i øh i nogle vinter måneder kan vi sådan set risikere at blive ramt af rigtig mange ting. Sådan så hvis man både har et lille byløb, byvandløb, et stort, et stort oralvandløb og noget hav og noget kyst og så videre, så er man øh ilestet, fordi så får man det hele. Og det er selvfølgelig sådan, at når man så bygger

00:15:30
klimatilpasning, så bliver det endnu værre, fordi så beskytter man sig mod især den ene type af oversømelse, og dermed så har man også gjort sig mere sårbar overfor de andre. Så det er en af de ting, vi skal vi skal når vi kommer til at snakke om. Jeg synes det her er den sjoveste figur der er fordi der prøver vi at sammenstille og sige jamen det er nok her ovre øh man ikke skal bo i sommerhalvåret ø og så er der måske herovre man ikke skal bo bo bo i vinterhalvåret i form af og så kan man jo overveje øh hvordan og hvorledes men

00:16:00
det her med at sige når vi sammenstiller hvor er det vi har byer hvor er det vi har de bypåvirkede vandløb hvor er det vi har de læede jord der giver den hurtige afstamning og omvendt hvor er det vi har sandjorden og ingen byer og så videre så har har vi faktisk også sagt, hvor er det de koblet hændelse, og hvilken type af koblet hændelse er det faktisk, der kommer. Øh, så den der figur synes jeg var rigtig sjov. Øh, jeg kan også skrue politiet, fordi det var ikke mig, der lavede det. Øhm, men det at få det her ind og så bare lige se den her illusion og sige,

00:16:30
vi kan sådan set godt se, hvorhenne i Danmark går galt, og hvilken type af kobling der går ind og bliver værst for de steder. Det kommer så ind. Og det her, det er jo så tekstet. Øh, det er tydeligt at sige, hvis man går ved en kyst, så får man noget multivariat og forudbeting eventuelt patient, og det handler om hav, vandløb, grundvand og døgnedbør. Hvis man bor inde i landet, så er der vandløb, nedbør og grundvand i vinterhalvåret ud tilbage forudbeting. Det vil nok primært være ovre i

00:17:00
Jyllandsiden. Og så har vi en eller anden to, som er nedbør anløb sommerhalet, som er vultel. Det vil så måske være være sjældent. Det her med det tekniske skal vi ikke glemme. Og så at ø øh jeg synes jo sådan set Sebastian, jeg synes jo nogle gange vi glemmer at ø som det der står i klimaanlass at sige vi er sikre på at havstanden stiger de her 40 50 cm inden for den næste 75 år. Det er sådan set til at skabe et problem. Ø, vi behøver ikke at forestille os selv mere kompleks verden end det. Øh, 33 meter sådan lidt.

00:17:30
Det det er meget fint og meget sjovt. Øh, undskyld. En halv meters havundsdatstin er sådan set nok til at skabe rigtig mange problemer. Og det skal vi ikke glemme i de her sort tider at at ø det vi ved skærer også skal håndteres og hav er stor opsamling. Øh husk at også i vores kommunikation med andre sige det er rigtig nok at vi kan ikke sige hvornår awesomeen kommer eller eller præcis hvor tit. Vi kan

00:18:00
faktisk godt sige ret præcist hvor og hvorfor. Øh sådan så at vi kommer ud over det der med at sige alt med oversømelse af en over sådan så nej det her område bliver ramt så og så tit øhm og det bliver ramt sådan sådan og laberområdet fand de fem oversømelsestyper koblede hændelser øver stadigvæk et begreb der under udvikling. Men ø vi har dog nu et rammeværktøj for hvordan kan vi begynde at tale det og så øh vi har nogle videnskå omkring den her

00:18:30
stoingsfænomener. Det vi ved er, og det der siger jeg også med de PCCs forældre sige, vi ved at de her koblingsfænomener gør det også som bliver kraftigere og de forværer effekterne. Og så endelig at ø de bliver også deres det ordene. Tak for tusind tak for det. [Bifald]
