=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: Qug2NCWX4Aw
URL: https://youtube.com/watch?v=Qug2NCWX4Aw
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:22.738143

==================================================

00:00:00
Ja tak. Øhm, jeg hedder Peter Stupkær. Jeg ø arbejder ude i det åbne land i modsætning til Ja, det gør Marina også nu jo. Hun er kommet ud i det åbne land, og jeg ved in intet om byer faktisk rigtig meget ø om det. Men øh jeg arbejder ud fra et det man kan kalde et landskabsøkologisk perspektiv og et dialogbaseret planlægningsperspektiv

00:00:30
når jeg arbejder. Og Marina gav mig den her titel øh hvad skal der til for at lykkes succesfulde forandringsprocesser i det åbne land? Og øh det var meget åbent synes jeg. Så det jeg ø har valgt at gøre her, det er jeg stiller nogle retoriske spørgsmål, og så svarer jeg på dem selv efter bedste evne. Øh, og så ø bagefter det vil jeg fortælle lidt om en måde eller en metode vi arbejder på i forhold til dialogbaseret planlægning eller landskabsstrategier,

00:01:00
fordi man kan sige det måske er en del af at få ting til at lykkes være succesfuld at man arbejder med inddragelse af dem der er påvirket af de beslutninger og de løsninger vi laver. Så det er det. Øh, og først og fremmest har vi travlt, og det er jo bare lige sådan et udgangspunkt eller indgangsbø her. Øh, vandrammedirektivet er nævnt et par gange, i hvert fald i den del jeg har været med i, og det sætter selvfølgelig rammerne for, hvordan det er, vi arbejder med vand, og hvad er det for nogle mål vi skal opnå. Ø, i første

00:01:30
omgang stod der jo faktisk, at det står stadig i loven eller i lovbekendtgørelsen her, at vi skal være i mål 2015. Og det ved vi jo alle sammen, at det er nok ved at være peré for et par årtier siden efterhånden. Og så står der jo også, jamen det kan også godt forlænges lidt, hvis det nu er, vi ikke er i mål. Men det er så ministeren, der skal øh fastsætte, hvornår fristerne og hvordan de kan forlænges. Og fristen kan for højest forlænges indtil 2027. Og der ved I måske også godt, at ø i hvert

00:02:00
fald en del kommentatorer påpeger, at det når vi jo alligevel ikke i mål med. Og så er det jo så heldigt, at vi har fået den her grønne trepart, hvor det et eller andet sted i dokumenterne står, jamen altså, hvis vi kan nål med to tredjedel af de her vandløb i forhold til at opnå god kvalitet, så er det også okay. Og så øh i 2030 så realiserer vi målen til sidst. Men jeg tror det man kan sige, det gælder ikke bare i Danmark, det gælder i hele Europa i

00:02:30
virkeligheden. Der er at vi har siddet på hænderne. Vi har ikke handlet, som Ole også påpeget, heller ikke på det her område. Og ja, det siger lidt om det bare det der står på styrelsens gode hjemmeside. Jamen, de her vandområdeplaner fra 2021 til 27, den skulle gælde fra 20. Den blev så offentliggjort i 23. Så det siger lidt om, at man har hele tiden været lidt forsinket i forhold til at nå i mål med det her. Okay, det er rammerne det her. Øh, det jeg kommer til at tale om nu, det er

00:03:00
også sådan lidt der har med den her aftale om den grøn Danmark at gøre og den grønne trepart. Og jeg tror at noget af det som Marina også har været inde på, og noget af det, som måske andre indlægsholdere har været inde på også, det er jo det her med har vi i det hele taget plads til alle de løsninger og alle de hensyn, vi gerne vil tage i det åbne land. Og jeg har bare taget et tilfældigt billede fra det åbne land i Danmark med herude. Det er ude i Olset ø kommune her. Og der kan man jo se, der er masser af plads til at lave

00:03:30
vandbaserede og naturbaserede løsninger her. Vi kan jo bare tage noget af bondemandens mark her og så lave et forsinkelsesbassin, som for eksempel slow hydrology kunne det være. Eller vi kan jo også plante til med skov, som også er en del af den grønne trepart. Eller vi kunne også lave nogle en solcellepark eller hvad det nu var ø det var. Men øh I kender sikkert eller jeg håber at måske nogen af jer har set den her rapport. Den er også ved at være omkring 10 år gammel, hvor

00:04:00
teknologirådet og Aalborg Universitet ø lavede en rapport om prioritering af Danmarks areal i fremtiden. Og der kom det her famøse tal frem om at hvis vi skal have plads til det hele, så skal vi bruge 130 til 140% af det areal, vi har til stede. Og hvad ø betyder det så? Jamen det betyder så i hvert fald at vi skal prioritere som rapporten også hvordan vi bruger arealerne. Øh og det kalder måske også på at vi skal tænke i øh synergier

00:04:30
her. Øhm det er som om der er en slide der røg ud, men det går nok. Jeg havde sådan en en grøn trepart slide med der beskrev lidt af det her med Men I kender I ikke målene alle sammen. Det der med at vi skal have 250 hektar ny skov og vi skal have 140.000 1000 hektar lavbundsarealer taget ud og så noget natur også. Så omkring 400 hektar landbrugsjord skal bruges til noget andet. 400.000 undskyld hektar landbrugsjord skal bruges til noget andet end end det bliver brugt til nu.

00:05:00
Og det er jo det der skaber det her pres selvfølgelig. Men der står også i aftalen at det er landbrugsareal der skal tages ud og gøres sådan noget andet. Men jeg tror nu stadig, der er behov for, når vi tænker på alle de naturede løsninger, vi skal lave, at vi skal tænke i synergier. Den her øh oversigt er også taget fra den rapport teknologirådet lavet, hvor man så prøver at siger, jamen altså hvis vi nu skal prøve at tænke i synergier og kombinere, hvad er det så der rød, gul, grøn kan

00:05:30
kombineres, ikke kombineres og måske ø kombineres. Der er også noget, der hedder vand og klimatilpasning herude. Og det går ikke godt sammen med intensiv landbrug. Det går ikke godt sammen med energi. Det går ikke godt sammen med skov. Men i forhold til natur og biodiversitet og fritid, der kan det godt finde ud. Jeg skal ikke sige, at den er valideret den her gennemgang. Og jeg tror godt, man kan tænke lidt mere kreativt over, hvordan man kombinerer ting end det der er gjort her. Men man kan sige, det er i hvert fald en øvelse i forhold til at prioritere arealer, man

00:06:00
skal gøre i et eller andet omfang. Øhm, vi har natur og nationalparker i Danmark, og de er prioriteret til, at det er naturen, der skal først, der skal måske også lige være lidt rekreative aktiviteter og så videre. Øh, men øhm det der med kan vi acceptere et såkaldt tradeoff, er det naturen og kunnaturen? Eller kan vi også godt lige acceptere nogle mountain bike, der cykler rundt og spolerer den sårbare natur eller nogen, der har et bistade, der udnytter øh den

00:06:30
ø ja det det fødevareproduktion, eller er det ren natur? Så jeg tror, det er et vigtigt spørgsmål, man kan prøve at gøre sig øh tage stilling til i den her planlægning for fremtidens landskaber. Øh men det er i hvert fald mod en synergitangegang. Og Marinas figur her med by og oversvømmelsesarealer, der kan man jo også godt overveje, hvis det er den løsning, man vælger, og det her store opmagasinering af vand rundt omkring eller før byen, altså om det også kan bruges til noget andet end bare vand opmagasinering. Ø der, og det kan

00:07:00
man jo egentlig også tænke i den anden form for løsning, som Marina også var inde på her. Altså hvis man nu laver de her øh tværgående bånd og ø tænker arealanvendelse øh der så kunne det også godt være man kunne producere fødevarer netop og det kunne jo være at der skulle være en rekreativ sti og så videre der men ø det er jo egentlig jeg jeg jeg tror det der spørgsmål om jamen er der nogle synergier der kan opnås og er der noget vi kan acceptere at de

00:07:30
koeksisterer det er en vigtig overvejelse man gør i forhold til det her. Øh, men så er det gode spørgsmål, synes jeg, også det her med, jamen, når vi nu er ude at prioritere i forhold til, hvordan vi bruger arealerne, kan vi så blive enige om, hvad der er det vigtigste? Vi har jo fået at vide i dag af Ole, hvad der er det vigtigste. Det er CO2, og det er CO2, og det er CO2, og så må det anden komme i anden række. Men det er jo ikke sikkert, at alle er enige med ikke engang i dette lokale, selvom vi lytter til dig, Ole, at at vi at alle

00:08:00
synes, at det er det vigtigste. Det kunne jo også godt være, at der var nogen, der synes der var andre ting der var vigtige. Jeg skal bare nævne det her med interlæer igen, fordi det er en del af det projekt, vi arbejder med nu. Der tænker vi ø der arbejder vi med det vi kalder main benefits og cenefits. Og det med at forsinke vandet og undgå oversvømmelse, det er sådan et hovedhensyn ø den løsning prøver at tilgodese. Men der er også en række kogenefit, så det arbejder vi med ved at at sige, jamen kan vi ikke beskrive, hvad det er, vi udover den hovedløsning

00:08:30
vi har også forud af det. Og det tror jeg, det kan være meget illustrativt både for dem der er projektplanlæggere på det, men også for en befolkning og og også i forhold til politikere og beslutningstagere. Hvad er det, vi får ud af det her? Hvad er benefits? Man kan også kalde det primære og sekundære og så videre. Øhm, men jeg tror stadig at ø man kan have nogle intense og spændende diskussioner omkring, hvad er det så i et bredere perspektiv, der er vigtigt, når man laver klimatilpasningsløsninger

00:09:00
eller andre løsninger der? Jamen, skal vi sikre den her landbrugsproduktion også? Det er der i hvert fald en god historie for i dansk sammenhæng, at vi har været gode til at sikre, at landbruget kan producere intensivt og effektivt. Øh, hvad med oversvømmelserne her, som Marina blandt andet talte om? Jamen, er det ikke vigtigt, at vi sikrer oversvømmelser først og fremmest, og så tænker alle mulige andre hensyn efter det? Jamen, adgang til naturen, det er da vigtigt. Det er det, vi skal ud og opleve naturen, så vi får en relation

00:09:30
til naturen, så vi kan beskytte naturen. Så det er der vigtigste. Så er det lidt lige meget, om det er højkvalitetsnatur eller bare almindelig hverdagsnatur. Eller skal vi ikke sikre naturen? Biodiversitetskrisen har været nævnt i dag også. Jo, selvfølgelig skal vi det. Og det skal sikres over alt andet. Hvad er vigtigst? Ja, altså øhm fordi afhængig af hvad for et udgangspunkt man tager i forhold til at prioritere, så har det også en indflydelse på, hvad er det for en fremtidig arealanvendelse vi

00:10:00
kommer til at opleve her? Og nu tog jeg bare nogle tilfældige hensyn, ej ikke helt tilfældige, nogle nøjevalgte hensyn med her, som man kunne overveje sådan jamen det her med det højtstående grundvand, det var Thomas også lidt inde på i sine modeller af Marina vist også. Altså hvis det nu er det der er vigtigt som et parameter for hvor man placerer landbrug eller byudvikling eller et eller andet, jamen så skal så man nødt til at kigge på det her. Og det afføder så en prioritering af hvor man ligger de

00:10:30
dyrking dyrkningssikre marker eller hvor man placerer de kommende byområder. Men det kunne jo også godt være at ø det var oversemmelsessikring der var det allervigtigste her. Og der er vis overlap mellem det man kan se med det højtstående grundvand selvfølgelig. Men der kommer nogle flere steder på i forhold til for eksempel de befæstede byområder. Det passer med den model som ø Thomas også illustrerede lidt at der er mindre end filtration i de befæstede områder. Øh, landbrugets produktion, det er da

00:11:00
det allervigtigste. Danmarks sagde et landbrugsland, vi skal producere intensivt, og vi har velegnede marker og ø terræn til at producere fødevarer, så det skal vi selvfølgelig gøre måske også udover det, vi behøver, fordi ø der er lande rundt omkring i verden, der ikke har så velegnede arealer. Det er et perspektiv. Det er ikke nødvendigvis mit perspektiv. Øh, men så kunne man jo kigge på for eksempel det her, det kort viser, der er ikke nogen signaturforklaring, det er hemmeligt. Det viser en analyse af dækningsbidrag

00:11:30
på de marker, som landmændene i det her område ude i værrebroområdet dyrker fra rød til grøn og over en 11-årig periode. Og man kan se, at ø de grønne ø punkter, arealer, det er der, hvor landlændene har tjent mest. altså haft højest dækningsbidrag, og der er nogle gule ind imellem, og så er der nogle røde, hvor man ikke tjener. Så hvis man nu, og man står og skal tage ø arealer ud, så vil et landbrugsperspektiv være, jamen lad os da bibeholde de områder, de marker, hvor det er, vi tjener flest penge og

00:12:00
producerer mest effektivt. Et perspektiv, men det nu er det ikke det samme kort som det tidligere, men det medfører jo måske en anden prioritering af, hvor det er, vi skal gøre noget andet. Øhm, vi skal også beskytte vandressourcerne, og der er retensionskortet berømt jo selvfølgelig. Og vi skal kigge på, hvor ø der tilbageholdes mest det kvælstofretension, det drejer sig om her, ikke? Altså, hvor det tilbageholdes i rodzonen. Og det vil igen give nogle nye prioriteringer af, hvor det er, vi øh

00:12:30
vælger vores indsats. Og selvfølgelig skal man vælge ø tage de områder ud, hvor der er en lav retention, altså en lav tilbageholdelse. Det giver sig selv. ville et perspektiv være. Naturen er det vigtigste. Det har vi hørt meget og og vigtigt og godt om selvfølgelig de sidste års tid. Og der kommet alle de her forskellige kort fra både KU og fra Aarhus Universitet og biodiversitetsråd om hvor de vigtige naturområder er. Og lad os da det være udgangspunktet for at starte der og så se om der er plads til

00:13:00
noget landbrug efterfølgende. Kunne være et perspektiv. Og det rekreative, det kunne være en model om hvor folk, hvor der mangler naturområder for eksempel i forhold til hvor befolkningen er placeret. Så spørgsmålet her, det får I ikke lov til at svare på, fordi ja, jeg skal nå et tog, fordi jeg skal have et pas i dag, fordi hvis jeg ikke får mit pas, så kommer jeg ikke på sommerferie. Så jeg har en aftale om det. Men jeg mener, det er en vigtig overvejelse det her. Altså hvad hvor er det vi starter hen i forhold til de tilpag om det vi

00:13:30
skal gøre om det er klimatilpasning eller om det i det hele taget er den grønne trepart her så vil jeg sige de sidste 10 minutter jeg tror jeg har at bruge her det er sådan altså hvordan får vi borgerne med fordi jeg tror og det er et en anden del af det arbejde jeg laver også de forskningsprojekter vi laver det handler om dialogbaseret planlægning og det handler om at inddrage borgere Og det tror jeg, og det tror vi på, at det skal

00:14:00
man selvfølgelig gøre i et eller andet omfang. Vi kalder det landskabsstrategier, den måde vi arbejder med. Øh, og vi stiller det spørgsmål her, og det kan man stille i klimatilpasningssammenhænge, men man kan også stille det i alle mulige andre arealprioriteringssammenhænge. Kan de her dialogbaserede planlæggningsprocesser bidrage til mere succesfulde forandringer, hvis jeg refererer tilbage til overskriften her? Og ja, det kan det, tror jeg godt, det kan. Og nu kommer wow, der er animation

00:14:30
og det hele, fordi vi får noget mere viden, vi får flere erfaringer med, og vi får ønsker fra borgerne med i forhold til, hvad er det, der kunne give mening for dem og viden omkring lokalområdet, som man ikke nødvendigvis kan se ud af nogle ellers udmærkede kort. Øh, det er en governance tilgang. Altså sådan en, man kan sige moderne måde at tænke på i forhold til, at vi alle sammen er fælles om at skabe en bedre fremtid. Øh, det repræsenterer et bredere udsnit af befolkningen. Ikke bare dem der råber højest, men måske også dem som øh øh ø

00:15:00
mangler en stemme andre steder. Og ø selvfølgelig er det inkluderende på en anden måde. Øh og ja det handler om inddragelse og det her det hopper jeg lidt hurtigt over fordi måske jeg ved ikke om arbejder I med borgerinddragelse nogle af jer eller er det en vigtig del af jeres arbejde? Det ved jeg ikke. Men jeg tror et vigtigt perspektiv her, i hvert fald når vi tænker inddragelse, det er at have fokus på, jamen vi som myndighed eller samfund eller kommune

00:15:30
vil gerne inddrage interessenter for at få indsigt, de lokale forhold, mulighed for at mobilisere, altså få dem med omkring det der skal ske her. Ø sikre forankring af det vi gerne vil lave. Nu er det kommunal kontekst, jeg taler ud fra, fordi det billede kommer fra en kommunalt projekt, vi havde, som jeg fortæller om om på tre minutter lige om lidt. Øhm, og selvfølgelig kan det legitimisere noget, at man har talt med en befolkning. Vi har spurgt jer, hvad er det, I gerne vil have, og vi har gjort i hvert fald lidt af det, I har

00:16:00
bedt os om at gøre. Men der er også en anden vej rundt. Altså, borgerne har kan også have nogle interesser i at blive inddraget. altså få information om, hvad der sker, ø, påvirke de beslutninger, der bliver taget, øh, bidrage til at sikre udviklingen i den det område, de bor i, og så medvirke til demokratisk dannelse. Og ja, mon ikke den kommunale planlægger An Met, hun sidder og tænker, hvordan kan jeg dog få alle med, når det er, jeg skal lave nogle nye tiltag? Eller også sidder hun og tænker, det modsatte. Det ved jeg ikke. Men øh, hvad

00:16:30
hedder det? Jeg tror i hvert fald det her med at have fokus på inddragels har et kæmpe potentiale. Og selvfølgelig er der også en masse udfordringer i at skulle rundt og spørge ø Gud og hver mand om hvad det er de gerne vil med deres lokalområde. Øhm vi har filosoferet og og undersøgt lidt omkring det her med klimatilpasning og klimaprojekter og er der noget særligt i forhold til det. Ole har også været med i det arbejde og han har faktisk nævnt det her så det vil jeg springe rigtig hurtigt henover. Men noget af det der kendetegner klimatilpasningsprojekter, det er jo det med den lange sidshorisont

00:17:00
ø de konkurrerende dagsordener og det der med at der er store skala og forskellige afhængigheder. Og der er nemlig et generationslangt sigte på det. Og det kan man læse mere om i den her rapport som hedder inddragelses, hvad står der? Interessentinddragelse i kommunal klimatilpasningsprojekter, som lavede for siden. Ja. De sidste, hvor lang tid har jeg, Marine? sidste fem, syv minutter, så er det bare prøve at give lidt. Jamen, det er fordi, det kan godt være din tidsplan siger noget andet, men min pas,

00:17:30
om det passer, så løber jeg bare ud af døren, når det er der. Ja, men så kan nu kan vi bare få et eksempel på, hvordan det er, vi har arbejdet med det her inddragelse af borgere faktisk i et projekt, et plan 22 plus projekt, hvis der er nogen af jer, der kender det initiativ, klimaprojekter som driver for landskabs forbedringer, som jeg tror eller synes kunne være relevant også i den her sammenhæng at flashe lidt. Det er Assens kommune, og det er Odense Kommune, der har været ø kommunerne omkring det. Og det område der er indtegnet på kortet her, det viser så

00:18:00
område mellem Assens og Odense kommune, hovedparten i Assens kommuner. Øh ø hvad er klimaprojekter? Det kan I lige få svaret på her. I hvert fald i den her projektsammenhæng, der drejede det sig om skovrejsning, om lavbundsprojekter og om vedvarende energianlæg, altså primært solcellepark, og finde en placering det. Der kunne også være andre klimaprojekter, men det var de tre dele, vi arbejdede med i den her det her projekt. Og vi ønskede eller kommunerne ønskede især at arbejde med landskabsforbedringer. Altså det der med at sikre hensyn til nuværende

00:18:30
landskabsværdier og kulturarv øh der via nye landskabselementer bidrager positivt til landskabsoplevelser og understøtter en bæredygtig udvikling og fremmer menneskets livskvalitet. Wow, det var det der var målet med det. store ambitioner. Og så jeg tror mindsettet her fra kommunerne var også, når vi nu alligevel skal til at lave klimaprojekter og få plads til det hele, kan vi så ikke tænke det som en positiv ø faktor i forhold til at forbedre de landskaber, som mennesker ø bor i? Der

00:19:00
er lidt info omkring, at det er sponsoreret af plan 22 plus og et budget på en million kroner. Halvdelen fra plan 22 og resten fra kommunerne og det er Asens kommune og så videre. Så det hopper jeg henover formålet. Det var det her med at få finde ud af, hvordan kan vi placere klimaprojekter ø på en hensigtsmæssig måde på de rigtige steder ø og samtidig arbejde med beskyttelse og benyttelse af landskabet og klima og biodiversitet og det hele. Så prøv at se

00:19:30
det i et holistisk eller helhedsorienteret perspektiv. Selve inddragelsesprocessen og det vi gør, det er sådan vi arbejder den foregik relativt hurtigt. Jeg tror, der kan være et hint i forhold til den travlhed, vi måske også har i forhold til den grønne trepak. Nogle af de her inddragelsesprocesser kan godt gå relativt hurtigt, hvis man vil og har et setup, der gør det, og tilfreds med det niveau af inddragelse, man kan få ved at invitere til nogle foredrag og til nogle workshop og spørge folk i lokalområdet,

00:20:00
vil I være med? Og det var der cirka 40 lokale folk, der gerne vil være med i en strategigruppe. Og de var så med til at formulere den plan, vi skulle lave. Vi var også ude og snakke med Lossejer specifikt om, hvad de har ønsker i en interviewundersøgelse. Jeg ved ikke, om I kan se det der, men det er sådan det det er bare et procesdiagram der, ikke? Hvad hvordan foregår det? Jamen, lidt ligesom her måske med lidt mere forsamlingshus agtig langt ud på landet på Fyn. Det er også en oplevelse for en københavner ficeret

00:20:30
jyde som mig at komme til Fyn. Det er jo noget man kører henover ellers. Men ø hvad hedder det? Øh spændende øh snak. Bekymrede landmænd ø og ø også bekymrede kommunale folk der står og kigger dem over skuldren. Og hvad er det nu de foreslår og planlægger? Øh her i det her øh fyren der står derovre, han er solcelle opsætter og så videre, så de var også til stede, og han har sikkert en skummel plan for hvor man kan placere de her solcelleanlæg og tjene masser af

00:21:00
penge på det. Og derfor lavede vi også et udsigtsanalyse fra de fem højeste toppe i området, fordi øh Nå, det betyder så, at Peter snart skal gå her. Øh øhm øh sådan der. Jeg har lige tre minutter, ikke? Yes. Øhm, for de fem højeste toppe på det område der. Og hvor kan man se solcelleanlæg fra eller marker fra? Så skal vi ikke placere dem der. Bare en lille gimmik der. Det kan man også lave i gis. Og masser af kort selvfølgelig. Dejlige kort Thomas ikke?

00:21:30
Det er vigtigt at gis aktørerne, kommunerne, universitetet, urland som rådgiver og vidensformidler og så en plangruppe og aktørerne. Og plangruppen den var bredt sammensat. Det var NGO, og det var Ja, der er altid nogen med nogle kasketter. Det ved I sikkert godt. Altså det er DOF og cyklisterne og øh fiskerne, og jeg skal komme efter alle dem der har nogle ideer om, hvad der skal foregå i det åbne land. Og det det leder frem til, altså nu der er sket en masse, og så får vi den her helhedsplan,

00:22:00
som vi kalder det, eller en landskabsstrategi, der formulerer en masse. I skal ikke nå at læse det her, fordi det kan jeg jo ikke nå alligevel. Men det drejer sig om natur, det drejer sig om landbrug, det drejer sig om vandressource, det drejer sig om vedvarende energianlæg og så videre. Og prøve at formulere en vision, der rækker ud i fremtiden omkring, hvad er det, vi gerne vil opnå, og til det have et nogle rummelige planer, nogle ønsker om, hvordan prioriterer man det her område? Her er der plads til

00:22:30
solceller. Her bør vi producere lavbundsarealer, simpelthen fordi det er der lavbundsarealerne er ø i området. Og her kunne det være fornuftigt at binde nogle naturområder sammen med noget skov og så videre. Og nogle mere konkrete bud på, jamen hvordan ser det her ud? Nogle snit øh noget ø tegnestue formidling af hvordan kunne det her være i virkeligheden? Og endelig så noget af det som vi altid spørger os selv om når vi har været ude og lave de her processer. Bliver tingene så realiseret? Bliver det til

00:23:00
virkelighed? Eller er det bare god snak med i i forsamlingshuset på Fyn? Og så lægger vi den her plan i skuffen. Noget af det vi fik med i den her, det var at der skulle være et realiseringsspor kommunerne gik ind og sagde og godkendte det som del af deres kommuneplanlægning ø som et tillæg til kommuneplanen og så øh skrev noget om hvordan det kunne være. Jeg synes, der er nogle spændende overvejelser omkring, om den grønne omstilling bliver bedre af at vi inddrager folk. Og øhm er det det der

00:23:30
med at vi lægger nogle store forkromede planer om om hvordan udviklingen skal være eller er det i virkeligheden noget andet der driver det? Er det pengene? Er det tilskudsordningerne? Er det noget helt fjerde der gør det? Det vil jeg opfordre folk til at filosofere lidt over. Og jeg slutter med den grønne trepart her, fordi øhm hvordan kan vi ø bruge det her med at inddrage til at forfølge noget med ambitiøse mål? Altså og jeg tror man er nødt til at spørge sig selv. Vi kan nok ikke snakke med enhver borger her i Danmark eller her i

00:24:00
landet om, hvad det er, der skal ske, men hvem er det, og hvad er niveauet af inddragelse, og hvad med kerneinteressenterne? Altså dem der har mest på spil, det har jeg lært af Boleusen fra Vejle Kommune. Han siger, start med dem der har mest på spil, altså dem, der ejer jorden, når det er, I begynder at lægge planer, så bliver det de bedste processer. Det var det, jeg vil sige. Spørgsmål? Nej, tak. Tak for ordet.
