=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: ZxCzLZpJmrw
URL: https://youtube.com/watch?v=ZxCzLZpJmrw
Transskriberet: 2026-08-26T06:39:23.513633

==================================================

00:00:00
Så nu har vi en fjerde præsentation. Vi er glade for at kunne præsentere L. Leonis, som leder et program for robuste og bæredygtige byer, øh, løsninger i C40-netværket. Så giv venligst L. Lerson en varm velkomst. Tak, det er rigtigt. Jeg tror,

00:00:30
vores flinke øh øh øh moderator blander tingene sammen. Jeg er ikke leder af programmet for robuste og bæredygtige løsninger i C40, men i Københavns Kommune. Jeg er også deltidsansat hos C40, og har været det de sidste fire år. Efter de sidste to præsentationer med en masse fantastiske billeder er jeg ked af det, men jeg må skuffe jer. Jeg vil ikke have nogen pæne fotografier, kun nogle ting som denne her, øh C40. Øh, I

00:01:00
hørte, øh, vores administrerende direktør, Mark Watts, tidligere tale om, hvordan vi er en organisation af borgmestre, og hvordan jeg mener, en af ​​de ting, man ikke betaler for at være medlem af C40, man betaler for sine handlinger og sine forpligtelser, og hvis man ikke leverer, bliver man smidt ud. Den sidste by, der blev smidt ud, var Venedig. Så jeg mener, det er sandt, at det faktisk sker, øh og og. måske også en slags måde at sige

00:01:30
selvfølgelig, med næsten 100 byer i C40 øh, har vi ikke én by, vi drømmer om, men vi har en drøm om byer, hvor der er en retfærdig overgang til en mere robust og bæredygtig fremtid, hvor der er plads til alle, og hvor vi tager hensyn til menneskers levedygtighed og livskvalitet. Men vi er primært en klimaorganisation, og det er det vigtigste. Og igen nævnte Mark også, hvorfor

00:02:00
byer betyder noget. Vi optager en frygtelig lille plads af vores land, men vi forbruger en masse af verdens energi. Vi skaber en masse af udledningerne, og vi leverer også en hel del til verdensøkonomien. Så selvfølgelig er byer vigtige, når man taler om klimaforandringer, og hvordan man håndterer dem. Og vi er også i C4. Hovedmissionen er selvfølgelig at stoppe

00:02:30
klimaforandringer eller i det mindste reducere dem ved at slippe af med fossile brændstoffer. Men vi anerkender nu også i højere grad, at byer rundt om i verden står over for konsekvenser, øh øh i mange tilfælde, dødbringende konsekvenser af allerede eksisterende klimabegivenheder. Så vi er nødt til at arbejde på, hvordan vi kan få byer til at ... modstandsdygtig over for det, og vi skal sørge for, at

00:03:00
vi også tager højde for, at vi har denne rene, grønne verden i fremtiden for beboere over hele verden. Når det kommer til klimamodstandsdygtighed i C40, har vi tre hovedfokusområder: vand, som er et centralt område, varme, den stille dræber, og endelig

00:03:30
bynatur. Fordi vi mener, at disse ting faktisk er meget tæt forbundet, er det også super vigtigt for C40, at vi ikke ser på tilpasning til klimaforandringer og modstandsdygtighed som noget, der er herovre i et hjørne, mens alle de vigtige ting bliver behandlet i en separat del af byen. Vi skal integrere det på tværs af det, vi gør. Vi skal tænke tilpasning ind i det, vi gør, så det ikke bliver en

00:04:00
eftertanke, men rent faktisk bliver noget, som byerne tager højde for i al deres planlægning, og vi gør det ved at tilbyde en masse ting. Jeg vil ikke gennemgå alt dette, det er bare for at vise jer, at vi går fra faktisk forskning til levering af det, vi gør, og jeg vender lidt tilbage til nogle af disse ting. Senere springer jeg denne over, øh, det jeg arbejder med i C4, specifikt det vi kalder programmet for vandsikre byer. Det er et program,

00:04:30
der er finansieret af Den Danske Gasfond eller Paul du Yensen Fonden, og det er dybest set et program, der rent faktisk øger bevidstheden både globalt og lokalt i byerne om vigtigheden af ​​vand. Øh, vi ser, at byer står over for mange trusler fra enten for meget vand, oversvømmelser, øh, men også for lidt mangel på vand. Adgang til

00:05:00
drikkevand er en nøglefaktor for mange C40-byer. Så det, vi prøver at gøre i dette program, er at arbejde inden for det, vi kalder tre søjler, én om forskning, der illustrerer, hvad virkningen er på byerne, øh, både i antal, hvor mange mennesker der er berørt, men også den monetære værdi og også den måde, byens infrastruktur kan fungere på i fremtiden. Det vigtigste

00:05:30
for mig er i det mindste leveringsdelen, hvor vi rent faktisk siger, at vi vil arbejde på stedet med byerne og hjælpe dem med at udvikle og implementere løsninger, der kan hjælpe dem med at blive meget mere modstandsdygtige. Det kan jeg fortælle dig, da jeg kommer fra København. arbejder med skybrudshåndtering og så videre, og så kommer vi til en by som Lagos med 25 millioner indbyggere, tre tusinde,

00:06:00
tre til fire tusinde mennesker, der kommer ind hver dag. Øh øh, udbredte uformelle bosættelser er et stort skridt, og det er også et ydmygende skridt. Det, vi har diskuteret i dag, er desværre små problemer i Norden, fordi vi har kapaciteten, ressourcerne til rent faktisk at gøre noget ved det, og i de områder ser vi på C, hvor der ingen forsikring er. Jeg mener, hvis du bor i en uformel bosættelse, bliver du oversvømmet, ked af det, du

00:06:30
mister alt, hvad du ejer. Det er måske ikke mere end et par hundrede euro værd, men det er stadig alt, hvad du ejer. Hvis mit hus på havnefronten i København bliver oversvømmet, har jeg et forsikringsselskab, der kan betale alt, hvis jeg er klog nok til ikke at opbevare mine børns tegninger og den slags. Jeg skal nok klare mig. Det er en af ​​de ting, der for mig har været en af ​​de vigtigste læringer ved at arbejde der i de sidste fire

00:07:00
år. Den sidste søjle er global fortalervirksomhed, hvor vi forbereder os på sagen. betjente og så videre om, hvordan dette faktisk er en vigtig ting. Vi ønsker, at vand skal være deroppe ved siden af kulstofemissioner, når vi taler om klimaforandringer, fordi vi ikke kan adskille det. Man kan leve uden mad i en bestemt periode, men man kan ikke leve uden vand, man kan leve uden elektricitet i en bestemt periode. Det er måske ikke særlig rart, men man kan overleve. Man kan ikke overleve uden

00:07:30
vand. Så en af ​​måderne, vi hjælper byer med rent faktisk at opnå nogle af disse ting, er gennem noget, vi har i C40, der kaldes en accelerator, og vi har skabt en om vand, hvor vi ser på nødberedskab, hvilket er meget vigtigt, især i det globale Syd, fordi de ikke har kapacitet til at gøre alt i en by med 25 millioner mennesker. Så er der universel adgang til

00:08:00
vand, øh øh, og der er oversvømmelsesbeskyttelse og endelig at nå netto nul i vandindustrien og øh eller byernes vandsektor, og alle disse sætter faktisk specifikke mål, som byer skal levere inden for en given periode, og vi hjælper dem gennem vores arbejde gennem vores netværk. Vi hjælper dem med rent faktisk at nå disse mål til tiden, så de kan. De kan gøre det, vi har et netværk for oversvømmelser i byerne, vi har et

00:08:30
netværk for vandsikkerhed, vi har også et naturnetværk, øh, et netværk om byvarme, og vi har et sovende netværk om kystbeskyttelse, vi håber at genoplive det i det kommende år. Finansiering er selvfølgelig super vigtig for mange af disse ting, og en af ​​de ting, vi har arbejdet med det sidste år eller to, er faktisk det, vi kalder klimabudgettering, når vi integrerer klimaet i

00:09:00
byens budgetproces, og for nylig også sidste år med at integrere tilpasningsforanstaltninger i bybudgettet for at sikre, at byerne er opmærksomme på, når de foreslår projekter, hvilken indvirkning disse rent faktisk vil have på risikoniveauet. Vil det øge eller mindske risikoen? Hvordan påvirker det egentlig alle disse ting?

00:09:30
Vi har også en finansieringsfacilitet, der hjælper byer, især i det globale Syd, med at få adgang til finansiering, fordi det for dem er en enorm ting. Ved at kombinere eller forbinde byer med finansielle institutioner, øges stemmen om, hvordan byer har brug for mere finansiering, men også ved at arbejde specifikt med nogle byer på projekter, hvor... De undersøger, hvordan

00:10:00
vi kan bruge den viden, vi har i C40, til at støtte byen i rent faktisk at gennemføre projekter, der vil gøre en forskel på stedet. Mange tak.
