=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: UBpqgUQzJas
URL: https://youtube.com/watch?v=UBpqgUQzJas
Transskriberet: 2026-08-26T06:31:20.476708

==================================================

00:00:00
i forhold til øh til programmet for det her. Det er som jeg ser et rigtig rigtig bredt øh kan man sige at snakke om styring og regulering og klimatilpasning. Det er både kan man sige i forhold til når det regner rigtig rigtig meget i forhold til hvordan kan man på vandet dreje de rigtige steder øh så det skal skade. Men så er der også noget om kan man sige hvordan er det man inden for klimatilpasning kan styre vandet hen så

00:00:30
man kan bruge det til andre øh formål lidt mere kan man sige rekreative brug. Øhm, så det er både, kan man sige, det her med styring. Øh, og vi starter med Mikkel fra Smartbold, der fortæller lidt om øhø nogle måder, hvor han har været med til at styre nogle noget vand og inde på nogle forskellige projekter, der kommer med sådan nogle eksempler. Og så kommer Lene Sol Mejer fra Frederiksbergen, og fortæller om, hvordan det er, I øh, bruger vand og styrer det hen, sådan så I kan bruge det i forhold til til forskellige mål

00:01:00
formrådet. Og så til sidst så kommer måske lidt mere det der man snakker om snakker om styring og regulering hvor at rampøl så kommer Michael kommer og fortæller lidt om karsvær hvor det er lidt mere kan man sige noget noget styring af vand når det regner øhm men jeg tror egentlig bare at jeg vil give mik holde den op og ø jeg tænker umiddelbart at ø vi holder efter hver indlæg så har I mulighed for at stille spørgsmål selvfølgelig hvis der er et eller andet der lige er misforstået eller et eller andet så må I meget gerne selvfølgelig øh afbryde Mikkel med ellers så er der lige fem minutters

00:01:30
spørgsmål efter at Mikkel han holdt oplæs den. Ja. Ja. Hej. Jeg hedder Mikkel og øh har styket smartbrøm. Øhm og vi har været i gang i tre år med smart brø, men vi er

00:02:00
hvad hedder det? Vi er tre ansatte nu, og så har vi så to, vi så der hjælper os med at sætte udstyr op. Øhm, og det det smarte på egentlig er og grund til vi startede, det var fordi det der med intelligente løsninger i regnoraning med fokus på styring, monitorering og alt det der data. Det er ligesom det vi har dygtig hørt at sige. Og så det jeg vil lige vil fortælle om det det tre cases hvor vi har været med til at styre og monitorere øh hvad hedder det eget i klimatilpasningsprojekterne og så vise hvordan vi har arbejdet videre med de de projekter.

00:02:30
Og det er det er dampp projektet ude i Søgaard og så er det Amisvej og foddalsvej som er fra Frederiksberg hvor vi arbejder med en vandbremse vi så kan justere og få data på og så fodmandsvej er en af er en styrbar vandbremse vi har udviklet men det første projekt her det er øh og ja og så skal I bare stille spørgsmål hvis I har et eller andet det der men det første er det er det er dampprojektet så her

00:03:00
Ja. Øhm, som øh som har været undervejs længe øh og nu står færdigt og forrige uge blev det sidste element bygget færdigt. Ogog dampprojektet er et projekt, hvor man håndterer en femårsregnedfordampning. Øh, så der er ikke noget nedsyving, der er ikke noget udløb til koark eller recipielt. Det er alt alt skal håndteres med fordampning. Øh, og øh, og det der så er lavet, det er øh, når man ligesom har fået alt vandet skal havnet i en sø, som er lige lavet her,

00:03:30
og så tager den her tagflad koblet på, garagen her koblet på, og så er det dimensioneret til et større opland, og der er designet til de der de volumer, der er nødvendige for at håndtere hele arealet derude. Øhm. Ja. Og øh, og sådan her ser hovedvolumen ud. Det det der ligger nedstrøms, der er ligesom lavet en bådcent, hvor der er plads til 63 kubikmeter derude. Øh, og det er her, alt vandet det løber ned i.

00:04:00
Og så med den grøn der er lige der. Der kan vi faktisk styre vandet fra, så vi kan vi kan pumpe vandet øh i over i en anden tank. I det tilfælde er så inde i en kælder, hvorfra vi har vores styring der hed og vandet ud til de fordamelselementer, der nu er del af systemet. Øh og øh og så er der lavet oppe i opstrøms der lavet sådan et indbasseng som er det i ser her i alle sammen øh og det noget af det jeg synes der er så interessant ved det her indbassin her det er at man fra den overskydende jord fra søbassinet har man

00:04:30
brugt til faktisk at at lave indbassinget øh og og så vil alle sige jo at ø sådan kan man ikke håndtere vand fordi så har man altså så kommer der håndterer det kun det vand der falder oppe på toppen men fordi man har den styring man nu har derude så så det Det her inbæ her kan faktisk håndtere en kæmpe op, fordi vi vi kan nemlig styre vandet frem og tilbage fra de enkelte elementer. Øh og og så mellem de to øh ingbassinget ogog søbassinet, der har vi vores den

00:05:00
der styrbare vandbremse, som sidder i brønden der. Så så når vi skal flytte vandet derfra over i supersen, så kan vi åbne op, og så var det faktisk den vandrende, vi ser lige der. Og og og det er den der så kører herfra og hele vejen ned. Og noget af det vi ser inde i lige nu, nu er det vi først sådan rigtig begyndt at styre monstræ metode, men noget der er så interessant at se, det er når vi så åbner op herfra og vandet løber i den her vandrand her at der og vandranden er lavet med en membran, men når vi så ligesom fører

00:05:30
vandet igennem den her vandrand her, så så er der i hvert fald noget der tyder på, at vind og vand og gør at der er en masser af vand, der ligesom forsvinder fra den her vandrand her. Og det er så det man skal i gang med at monitorere på hvad det er. Og nu hvorfor så tror det i stedet for tre år der skal nogle sværs på det. Så der hvor vi bliver rigtig klogt på det her. Ja. Det er ligesom hovedvolumerne det her. Og så så er det her jeg vil bare lige vise styringen. Så når ligesom vi har det fra vores dashboard det her vores søen og så at vi trækker vandet

00:06:00
ind i kælderen og det er faktisk det I ser her så har søbet røder det ind i sådan nogle vandtanker der står i kælderen og de kunne stå alle mulige andre steder. Nu passede det bare rigtig godt i det her projekter. Det blev der før. Og så derfra kan vi så pumpe pumpen ud i øh i de her kredse herude i fordammelselementerne. Øh og det og så er der en ø hvad hedder det en flowmåler på. Og vi kan også måle vandstanden i kælderen. Og det er faktisk det her det eksempel på hvordan hvordan vandstand den går inde i kælderen her. Og så kan vi ligesom se, hvor meget vand der bliver transporteret frem og tilbage i de enkelte elementer.

00:06:30
Øh, og det her det er også, og det er meget rodet, men det er alle graferne samlet på en øh ja, tror jeg sag øh og det her det er så fordammningselementerne. Så fra fra fra kælderen kan vi så køre det ud i de her fordammingselementer. Og det er øh det er og det er det så sørg for at lave den her fordampning der nu er. Det er faktisk der er man har ligesom beregnet på hvad der skal til for at opnå den her den her femårsregn

00:07:00
her. Så ø ogog det der er interessant i det de beregninger der det er at sådan en som den her ø det er pilebyggen med mineraluld øh det er der er ret høj fordampning sådan om vinteren. Og det samme med øh med næ anpaken grønt væg der. Øh og øh og så også plantekum. Og det det er jo træet her, der har rigtig høj fordampning om sommeren, men lavt om om vinteren. Øh, så derfor så giver det super god mening at have de her grønne vægge. Og det her det er bare li se, nu

00:07:30
er der kommet panter i derude. Og her der kan I se, at vi øh i de her i de her tre fordamselementer, der lider vi vand ud fem gange i døgnet. Så får de den her den får hvad 50 liter per gang. Og det er 25 og 25 liter per gang. Så det er ret meget vand, der faktisk kører rundt. Og og det der glemte at sige nede i kælderen, det er faktisk, at de der pumper, altså alle alle pumperne er rigtig billige. Øh, fordi de behøver ikke at være så kraftige til det hele det det bygger på, at man leder vandet langsomt rundt. Øh, hvilk gør, at man

00:08:00
har faktisk bygget sådan et ret billigt anlæg derude. Øh, og så det her, det er øh, det er hvad hedder det? Nu har man ikke fået tilladelse til det, men man kunne princippet her på kælderen kan man poppe over i den brønd, der er lige der. Og i den brønd der er faktisk et renledning under membranen i Cellet, så man kunne lave kontrolleret nedsivning. Øh, og så er vi begyndt at monitorere med trængende af grundvej. Så når det

00:08:30
trængende grundvej står lavt, så ville vi kunne lave en nedsivning uden at forhåbentlig uden at at det at det påvirker for meget. Men det er så det, vi skal monstrere på. Og det samme her, der kan vi pumpe til overløb til kloaken. Øh, og hvis I ser her, det er beregningen, der er lavet for forudsætning på for for håndteret derude. Der kan I se i juli måned er der estimeret, at der skal pumpes 0,37 kubikmeter til kloak. Og det er så det, vi kan gøre herfra. Øh, og alt det her, det er så øh, det det er så det, vi skal dygtiggøre os i.

00:09:00
Og lige nu, så vores dashboard er er sat op på nogle nogle regler, vi kan sætte ind. Øh, men der hvor vi så skal hen, det er jo at monitoreringen laver hele styringen selv. Sådan så når for eksempel når søbenger og indbassing er helt fyldt, så pumper den automatisk de der 0,37 kubikmeter til at overløbe til kloak. Øh, der er vi så ikke endnu, men det der når vi på et tidspunkt. Øh, ja, det var det var det projekter, og det er bare jeg synes bare, det er så

00:09:30
spændende projekt, og det var meget spændende at følge og se, hvad der er kommet de tal, der kommer. Og det er en case på Missisvej, hvor at ø man har lavet et stort volume under vejen her af de her præfedter. Så det det er tæt øh tæt nogle tætte bassiner på 65 kubikmeter. Og så er der nogle oplandsvej, der føder vandet ned til til vejen her. Og så fra den her brønd, det er udløbsbrønd til kloakken

00:10:00
ude i Gamel Kongevej. Øh, jeg den der er der. Og øhm og så fik vi lov at sætte en vandstandsmåler i. Øh, ogog det vi kan i vores det er vi kan se på på udnyttelsesgraden vi i tørhøjde vi ser på hvor mange kubikmeter står der i anlægget når det regner samt med DMI data i det tilfælde. Øh, og det der var så super interessant at se, det er at den røde linje her, det er, det er, hvad hedder det, volumen inde i kassettesystemet i 665 kubikmeter. Og

00:10:30
det blå, det er, det er, det er nedbør. Og, og den I har lige her, det var den 15. november, hvor der faldt 60 mm. Ja, det var super meget regnvand, der faldt den dag, men der står altså kun seks kubikmeter inde i anlægget der. Meget tankevækende, at man har bygget så stort volumen til. Ja. Øhm. Og og så fik vi lov at sætte vores vores vandbrems i ø og øh og tage den gamle ud. Øh og den gamle der var sat den var den var sat til 20 liter i sekundet hvilket at der

00:11:00
var rigtig mange der gør. Og så har vi så sat en anden der der havde et udløbstal og nu har et nyt udstal kan i se her på 0,9 liter i sekundet er den er den sat på nu. Øhm, men men det er meget tydeligt at se, at efter vi satte eller satte sinket, hvad hedder udløbstallet, så stod der lige pludselig vand i det her anlæg her. Og ja, det her det er bare et også bedre et andet billede. Det er den 9. september sidste år, der faldt der 78 millimeter derude. Og der stod der

00:11:30
faktisk, hvad hedder det, 400 kubikmeter inde i anlægget. Og så blev det stille og roligt lidt ud. Og og jeg synes anlæggene er ude at bygge sammen, så alt vandet her fra SFON løber ud i Edsonvej og fravej løver det ud inde i Hollændervej og fra Hollandervej løver det ind i Amisesvej og det er faktisk en blå grab her i kan se der er Hollændervej og grunden til den sådan flader ud her det er faktisk vandet der kommer fra Hollænder vej ind i avisesvej øh og

00:12:00
det det det jeg synes man ser her det er at selvom udløbshastigheden er rigtig de la holland vej, så bliver det måske stadigvæk alt for hurtigt ind i Amisvej og belaster faktisk det store volume, der er her, uden at udnytte de 242 kubikmeter, der er i hollænd. Øh, og der er bare, jeg tror, tror i hvert fald, der er behov for at lave en en bedre styrke nogle gange for at udnytte de her magasiner, vi nu bygger, som koster bare rigtig mange penge altså.

00:12:30
Ja, det er også når man ø når man så går ned på så at lave et udløbstal. Jeg tror også det var vej tiltrudet der sagde man ikke måtte gå under to eller fem liter i sekundet øh på sin vandbremse fordi så slemmer de til. Øh og i det tilfælde vi gået ned på 0,9 liter i sekundet. Øh og så slemmer det altså bare til. Altså det er jo ikke det er bare sådan et lille hul der sidder. Så det er altså virkelig hvis man skal derned så skal man virkelig være virkelig være opmærksom. Øh, og det her det er fra ny, I kan se her øhm det er efter nyårsaften, så øh

00:13:00
så faldt udløbshastigheden, og så gerne vi kan se i vores dashboard, fordi vi har en vandtmåler deri, den faldt ned til 0,2 liter i sekundet øh hvor normen er de her 0,9 liter. Øh, og så vi vi tog der ud, og så kunne vi faktisk lynhurtigt, men man kan faktisk lige hurtigt tage den op fra brønden, og så sad der det her, det er afrørs for en ballon, der var kommet ind i i vandbremsen. Øhm, så det er i hvert fald meget vigtigt, tror jeg, hvis man, hvis man går under de her et til to liter i

00:13:30
sekundet, så skal man have noget udstyr på, der der ligesom kan lave noget drift, sådan så man er sikker på, at ja, anlægget fungere efter hans her, det er en case på frodelsvej, fordi det det vi har kigget rigtig meget ind i, det er at øh at selvom vi presser, hvad hedder, udløbshastigheden langt ned, øhm, så så er det stadigvæk meget mere potentiale i de anlæg vi har bygget. Og derfor så tror vi rigtig meget på at at øh når vi skal styre

00:14:00
vandet mellem vores volumer eller til nedsvivning eller hvad det nu kan være, så tror vi super meget på at vi er nødt til at at kunne lukke udløbshastighederne. Altså vi simpelthen kunne tage det fra vandet fra det volumen over til det volume, når det giver mening. Øh og derfor så har vi bygget en ø en øh en styrbar vandblame. Sådan så når det regner, så kan vi lukke det helt. Og det er den, vi har fået lov til at sætte både fodboldsvej. Og fodboldsejere er lidt ligesom er missfej før, det er der ligger nogle kassetter og så er det faktisk to lag af et ned

00:14:30
øvresystem hvor at nedre system det er kassetterne og øvre er noget hvad hedder det der det parable as hvad hedder det paralel bær skal ses som har som man har magasin lige under vej og så løber det over i ydbønd der og så ud til kloak øh ja og så tænk vi over det vandet det susede lige hjemme i systemet, og så fik vi lov at sætte vores støv og vands i her. Og det er bare et et øh et eksempel

00:15:00
på her, der falder 6,8 mm. Og så kan vi øh så kan vi så fordi vi har lukket dem, så alt vandet der nu falder i på oplandet her, det løber ind i ø i magasinet. Og så kan vi faktisk så har vi fået integreret sådan oplandsberegner, hvor vi faktisk kan se, når den her nedbør kommer, hvor meget vand kommer ind. Det er lige der. Der blev opsamlet 21 kubikmeter inde i anlægget. Og fordi vi har en værstation øh 500 meter fra, så har vi ret præcis nedbløsmængde, som vi kan analysere med i forhold til det der kom ind, der

00:15:30
hedder nedbørls kubikmeter. Og så så fortæller den os faktisk, at der et opland på, hvad hedder det, 3098 kvadratmeter. Og når jeg kigger på det areal, der er derude, så så ser det meget rigtigt ud, at der er et areal på 3300 kvadratmeter. Og og det og det er også øh så sådan et type værktøj gør det lige pludselig muligt det der med at bygge videre på systemet. Altså det når man har lavet et anlæg så så se hvad passer det opland hoved? Øh og hvis det sådan

00:16:00
gør så så er der hvert fald lidt bedre forudsætning for at bygge videre på det med oplandet og det kan der nogle gange være super bgge videre på et opland eller komme et opland på frem for at begynde at drage dybt og lægge nye magasiner. Øhm. Ja. Og og det er bare, jeg synes, det når når man netop har det styrbare vandbrøm, så er det, du kan lukke helt, og så er det, at du får faktisk ret præcist billede af, hvor meget vand der så falder ned i ø i systemet. Ja. Øh, og det er og så alle de her, vi har vi har også et båd, hvor at der er

00:16:30
sådan fast udløbshastighed, og når man sætter en vandbremse, så så er så er udløbshasten jo ikke fastbald, fordi at det er altid styret af det vandtryk, der nu er. Øh, og vores styrbar skal faktisk, vi er da ikke helt nu, men men vi håber på snart at nå der, hvor hvor at vi netop kan have den her fast. Så hvis så hvis ø hvis myndighederne stiller krav om, det er tre liter i sekundet, så kan vi holde tre liter i sekundet hele tiden, fordi vi netop kan styre. Vi har vores aktuel aktual, så vi kan faktisk styre, hvad hedder det,

00:17:00
udløbs hullets størrelse og derfor udløbshastigheden. Så hvis det er tre lit sekund, så kan vi holde tre lit sekund hele tiden, lige meget hvad hvor højt antryket er. Øh, og og og når det er når det er små mængder, så kan vi faktisk godt Det her det er et eksempel på, vi har styr helt ned til 0,14 liter i sekundet. Men når vi skal, det er bare b I kan næsten se her, den er jo ikke helt hvad hedder det, den har ligesom den her fald, så det det er lidt svært at gøre, men vi håber og tror på snart, at at vi vi kan vi kan komme derhen, hvor at når når myndigheden siger fem

00:17:30
lit sekund, tre lit sekund, så kan vi kan vi lige præcis holde det frem for at have de der vandbremser der. Ja. Og det er også når man har sådan en styrbar vandbremse, så er det her et eksempel fra sidste år, hvor at øh hvor at hvad hedder DMI varsted 100årsreng den 12. juni. Der var rigtig mange røde larmer, hvor at ja 100årsregnen kom og vi skulle sørge for at tømme alle anlæggende øh og det og det fik vi så gjort med vores system sådan så bag søndermarket ramlet ikke kunne vi tømme

00:18:00
tømme volumerne ud. Så kom der så kun de her 19,57 mm. Altså det var ikke verdens største hændelse, men men princippet er jo det der med at at når der er plads i karken, så så føder vi vandet ud i kloakken, så kommer regnvandet, og så tilbage holder vi alt vandet frem for du ved at bide vand ud i kaksystemet og cellerne. Øhm og det kan man, når man har en styrbar vandbrøm, så er man altså i stand til at at lave den. Men det var det. [Musik]

00:18:30
[Bifald] Tak. Øhm, det var nogle rigtig spændende indlæg. Øhm, er der nogen, der har nogle spørgsmål til Mikkel, inden vi går videre? Det hele blev sagt. Jamen, så synes jeg, vi skal byde velkommen til Lene Fredberg. Så skynder mig lige at skifte engang, så skal jeg lige overtale den. Ja.

00:19:00
lige til jeg skal prøve at gøre det med samme som øh som Mikkel lige gjorde. Det tror faktisk ikke om den virker når du sidst det gjorde den. Jeg er og kommer fra kommune, hvor jeg

00:19:30
sidder som projekt i trafik byrå. Det er der, hvor vi har mere klimafpasning øh samlet ø i Frederiksberg kommune. Øh og jeg sidder i en gruppe, hvor vi har flere projektledere, som anlægger de her fins fiske projekter øh hvor jeg så har information bagefter at gå ud og se om det i virkeligheden så også virker det vi laver. Øh det vil sige det er en hel masse med effektmålinger og impation af at øh

00:20:00
om alt er sådan det skal være. Øh, og det er den ene del. Og den anden del, det er så at se, hvad for nogle løsninger vi kan bruge til at gøre vores anlæg bedre. Og ikke kun i forhold til at tilbageholde og forsinklig regnvand, men men også til hvad vi kan bruge det her regnvand til. Øh, og som I jo hørte formentlig, så vej og flyens vej var af nogle af vores anlæ på Frederiksberg, hvor vi øh hvor alle

00:20:30
tænkte, det er da fint, nu har vi lavet de her store anlæg, og vi håndterer en masse regn hej, hvor det går, ikke? Ligesom alle andre kommuner i Danmark har implementeret og tænkt, det går sgu da bare sådan godt der. Det var det så bare ikke godt. Fordi der kom så noget vand vand væk, som kraften den. Øh, så vi skal jo hele tiden blive klogere på, hvordan vi kan, hvordan vi kan optimere de her anlæg og sikre os. Øh, og det er så en en rejse, vi er på,

00:21:00
som jeg vil tage i aften lidt med ind i også øh så I kan se, hvad vi er stødt på. Øh, men men sådan lige for at sige det overordnede for det her med at håndtere regnvej. Øh, det har jo tidligere været et spørgsmål om, at vi skulle håndtere noget regnvand. Vi skulle aflaste noget regnvand eller vi skulle aflasseen på det her regnvand. Øh, og så i virkeligheden bare komme af en der vand af. Øh hvor at øh det jo heldigvis de sidste mange år har været mere på hvordan kan vi så bruge det her

00:21:30
så vand som en ressource i stedet for barprodukt øh og på Frederiksberg har vi har vi tænkt det sådan øh generelt det mere holistiske i forhold til når vi tæer klimatilpasning fordi der er regnvanden der er jo også der er også noget med tørke og der kommer også til at være noget med vind og så videre som vi alle sammen hører rigtig meget om øh og hvad er det så vi kan gøre? Øh og

00:22:00
i stedet for bare at gøre noget for regnvandet eller noget for varmen eller noget så skal vi tænke på den her paraply som ligesom siger vi skal prøve at farme det hele og så gøre noget som forhåbentlig er godt hele vejen rundt. Og det er ligesom den den indgangsvinkel øh vi har til når vi ø når vi snakker faktisk børn. Øh, og i forhold til til regnvand, så er det jo fordi drvandet også fra Frederiksberg, hvor vi selv hiver vand op fra grundvandet, er en knap ressourc, og det vil vi gerne spare

00:22:30
på det. Øh, og derfor vil vi gerne bruge det her som tegn som ressourcer. Øhm, vi fik sidste år øh politisk vedtaget en øh vi kalder en regnplan øh som ligesom aflyser lidt øh da det hele startede med vi snakkede om skyryd og så videre tilbage i top 14 og så videre, der blev der lavet klimatilpasningsplaner og skybrudsplaner og så videre. Øh, hvor meget skal vi

00:23:00
håndtere? og og så ligesom gå skridtet videre og så sige, hvordan er det så i virkeligheden, vi bedst kan håndtere det her? Ogvend øh og der er den her sådens øh gruppe, som I ser her øh vores bud på hvordan vi gerne vil øh vil håndtere regnvandet. Øhm og og vi vil gerne genanvendes. Rent faktisk så vil vi helst fordampe det eller nedsve det. Øh, vi har bare en lille udfordring på Frederiks på

00:23:30
Frederiksberg, at øh, vi har læerjord øh og der hvor vi så ikke har læerjord, der har vi forurenet jord og så har vi vores drikkevand lige nedenunder. Og så kan I godt li de tre ting sammen og så tænke, det kommer sgu aldrig til at ske. Og det gør det heller ikke særlig ofte. Øh, så kan vi fordampe, hvilket Mikkel jo kom med et rigtig fint eksempel på, øh, som ikke bare fordi selvfølgelig kan det lade sig gøre, men det kræver jo nogle gange noget plads, og det er måske ikke den plads vi har allermest af i Frederiksberg, hvor vi er meget tæt på

00:24:00
dyret. Så vi skal ligesom finde ud af, hvad er det, hvad er det, vi gør? Men men men vi vil gerne det her med fordning af nedsæning og når vi laver klimpasningsanlæg i parker og så videre så kigger vi på at håndtere vandet på overfladen i stedet for at grave det ned. Så på den måde er det vores første prioritet. Den anden prioritet det er så at finde det her regnvej og det kommer jeg til at bruge rigtig mange tid på den her og fortælle jer om hvordan at vi gør det. Og så er der jo selvfølgelig stadigvæk at vi forsinker det vi har alle vores magasiner vi se.

00:24:30
Vi har jo ikke noget residentiel på Frederiksberg at lede det til, så det er tens øh men det vi gør i forhold til det her med at genanvende vand, så har vi i forbindelse med de her så anlæg som øh som vi har fået gravet ned omkring udvalgt nogle få, hvor at vi har øh skjæ i som Mikkel han også fortalte før med at vi kan lukke helt af og Og så øh

00:25:00
gennem det her så vand. Og så kan vores retnerfolk komme ud og hente det her vand og bruge det til at vande rundt omkring byen. Øh, og det øh, vi har nu lige åbnet det sidste, så nu har vi fem steder rundt omkring byen, og det passer meget fint med at ø vores vej og gartnere folk, de har inddelt Frederiksberg i nogle områder som øh, vi har et vandområde heroppe, og vi har et

00:25:30
herovre og et hernede og en herovre. Så hver område har ligesom deres anlæg at komme til, hvor de kan hvor de kan tabe det her vand. Øhm. Og ø og Gartnerfolk har været mega begejstret for det, fordi at ø det sparer dem en tur tilbage på materialegården, som ligger herop. Og når man skal vand herop, så i sådan en lille maskine der, ikke, der ikke kører så stærkt, øh, så er det meget rart, hvis man kan blive ude i byen i stedet for at skulle køre hjem på materialen.

00:26:00
Øhm, så det er blevet modtaget rigtig godt øh af slutbrugeren, og slutbrugeren i det her tilfælde er jo så gartnerfolkene, ikke? Øh, at at de synes det er fedt at ø at komme ud og og du vil gerne spørge om noget. Nu er det jo Rad kommune, men det kunne også godt være at at der var nogle foreninger der havde brug for at få vandet nogle ting. Er det muligheden? Øhm det har vi snakket om at i det omfang, at vi på sigt finder ud af vi har vand nok,

00:26:30
så kunne det godt være en mulighed, men det er det ikke pt. Og jeg skal fortælle dig lidt om hvorfor. Lige kommer et par slides videre. Ja. Nå, men øh sidste år havde vi to steder åbne tabsteder. Nu har vi fem steder. Og sidste år var vi så heldige, at ø vi havde forholdsvis meget vand. Øh og to tredjedel af det vand, der blev vandet med på Frederiksberg, det var rent faktisk regnvand i stedet for drikkevand. Og det var vi mega stolte af. Og i år håber vi på, at det bliver endnu mere øhm

00:27:00
hvis vi får vand nok. Og det er jo så lige det. Det her er det system vi har. Smartgrøt system hvor vi har et dashboard, hvor vi kan se ind i vores i vores anlæg. Øh, og her har vi en vandstøsmåler, som viser, hvor meget vand der er i i anlægget. Øhm, og jeg bliver ved med at sige det, fordi at jeg er så glad for det, fordi jeg er ikke ingeniør eller noget, vel? Og jeg kan rigtig godt lide at forholde mig til, at det er 20 kubikmeter eller 40 kubikmeter eller hvad det er. I

00:27:30
stedet for at have en kode her, der siger, at vandet står i kode 778. Og så siger jeg bare: "Ja, det er fint. Men hvad fanden siger det?" mig siger mig ikke særlig meget vel. Øh, men det her det kan jeg forholde mig til. Det er det er et rigtig godt værktøj. Og det er også et rigtig godt værktøj til slutbrugeren, som kan se jo her faktisk noget vand at komme ud og hente. Øhm, det er let at forholde sig til. Men men det jeg bare lige ville vise dem her, det var at øh Hov. Ah, hold op. Øh her alle de der små

00:28:00
som I kan se der hver gang vandsormen. Den er ude. Den kan tage 1,5 cirka kubikmeter. Og de ø kommer typisk om morgenen ved 7 halt tiden. Og så er de lige omkring før frokost og så måske sidste eftermiddagen også. Så vil jeg følge med i hvor meget de render rundt og vander. Og det gør de også selv og er meget opmærksomme på at øh hvor de kan hvor de vand her. Så det er super dejligt.

00:28:30
Og nu fortalte jeg lige det der med at forankringer de har taget rigtig godt imod det derude. Og og det er bare nogle af de ting, som vi måske nogle gange glemmer det der med, nå men det vil det er da en mega god ide det her, og det skal vi da bare lige gøre. Øh og det kan alle da se, at det er en god ide, men men det kræver stadigvæk at man lige får det forankret derude til dem, som rent faktisk kan bruge det. Øh, vi startede sidste år øh og ø og der havde jeg ikke fået ligesom fortalt ideen godt nok, eller jeg havde ikke jeg havde ikke fået fat

00:29:00
på den rigtige person i hvert fald ude gartnerfolkene. Øh, så det var sgu sådan lidt, ej, det er besværligt, og så skal de jo bukse sig ned og åbne et dæksel, og den der slange, de skal rulle ud, der kommer hundelort på den. Og altså, der var mange grunde til, at øh, at det måske ah, er det nu så god en ide, ikke? Øhm, og så heldigvis så var der en af de der så ø folk der skulle ud og vande som som eller rute det som sagde, prøv lige at høre her, det er sgu da ikke noget problem. Altså vi har da øjne i hovedet, vi behøver ikke ligge on i hund i orden,

00:29:30
vel? Den der ledning der. Øh, og jeg har også brug for en gang imellem lige at motivere lidt ned, så det er godt nok jeg lige skal ned og åbne sådan en dæksel der, ikke? Øhm, og så kom der en en ny driftsleder på, som bare sagde, ja for fanden, det vil vi da gerne. Det er jo et mega godt brand for os at sige, vi vander med regnvejn i stedet for at vi bruger drikkevandet, som folk tænker, har vi nu nok, og nu går I bare der og vander hele tiden, ikke? Og jeg må ikke vande min græspæ derhjemme, men I må åbenbart gerne vande jeres planter derude i øh i byen, ikke? Øhm, så det var rigtig godt, at vi fik

00:30:00
den der det der ejerskab derude, som nu gør, at de simpelthen bare synes, det er mega fedt. Øhm, og det næste er, at vi skal gøre det så lett som overhovedet muligt. Lige nu er mega heldigt, at vi har en driftsteder derude, der går ind og kigger hver morgen og siger, er der vand i anlægget? Og nu er det ikke, fordi vandet det forsvinder sådan fra dag til det, vel? Han kigger måske ikke hver morgen, men han er inde rimelig op at kigge på. Men de har en app, som de selv har udviklet uden det her GFN service, hvor de lægger deres skriftsrutter ind, når de skal ud og vande og salte og så videre. Og der har

00:30:30
jeg dem fået dem til at lave sådan en en rød grøn knap, så når de klikker ind på tappesiderne, så vil de kunne se, er den rød, eller er den grøn? Og er den grøn? Fint. Kom ud og hente vand. Er den rød? Skal I ikke kø derhenne. Der er ikke noget vand. Så kører I et andet sted her. Og det er jo bare en nem måde, så skal de ikke ind og forholde sig til noget, hvis de ikke er interesseret i at vide, hvor meget vand der er, hvilket de jo ikke er. De er jo bare interesseret at vide, om der er vand, så er det fint nok. Øhm, og det har været, altså nu havde vi jo meget tør øh forår her øhm og der lø vi

00:31:00
tør for vandet, og det er jo bare mega træls, når at man gerne vil vande med det her regnvand, og man så faktisk ikke har noget. Øh, og jeg tænkte jo efter vinteren, at øh, vi havde rigtig meget vand de her anlægge. De skal jo lige tømmes ud. Der skal lige hovedrengøres, ikke? Vandet kommer jo til at lugte, hvis det står der for længe. Og lad os få det tømt. Det gjorde jeg i februar. Og så tænkte jeg, nu er vi da klar til vandingsæsonen i U 14, ikke? Ja tak. Var vi så ikke, fordi jeg havde ikke vand i

00:31:30
nogen anlæg. Og så står jeg der og siger, ja, brug af vores strikke eller brug dig vores regnvand. Men men så fik vi jo så heldigvis noget regn. Så var alle de bare synes det var fedt at sommeren den var startet tidligt. Der tænkte jeg bare, kan vi få noget regn måske eller hvad? Ja. Øhm. Og og det det jeg har på der er faktisk bare et eksempel på at ø de lige i starten skulle finde ud af den der med at når der stod der ikke var vand derude, så skulle de lade være med at gå ud og suge vand derude, fordi hvis man ø suger vand hvor der ikke er vand, så får man alt bundstanget med op. Og det er så det som

00:32:00
øh der kom ind i deres øh i deres der, ikke? Så det har de lært nu, at øh når der ikke er vand, så lad være med at gå ud og prøve og se, om der er vand. Det var ligesom den aktive del, der hvor vi flytter selv vandet fra et sted til det andet. Så har vi den den passive del. Øh, og det er jo den, som jeg synes faktisk er endnu mere fantastisk. Det er der, hvor vi øh vi leder øhm vandet direkte fra ristene ind til træerne, og

00:32:30
så kan de drikke, hvad de vil der. Og det de ikke kan drikke, det kan de øh det kan komme videre til vores magasiner. Øh, det her det er et eksempel fra Rabel Talen, hvor at ø vi skulle lave et klimatilpasningsprojekt øh og der gravede magasiner ned på ø 200 par 70 kubikmeter. Det var det, at øh rådgiveren havde beregnet at at der skulle være plads til for at kunne

00:33:00
håndtere en 100årtelse. Øh, og så blev der plantet træer på begge vejsider hele vejen dernedad. et par 50 træer. Øhm, og under de træer, der lavede vi et planteb, hvor der var et lille reservoir nedenunder, så der faktisk øh svarende til alle de træer, der er, også er over 200 kvadrat eller 200 kubikmeter vand mulighed for at at marionere det. Øh, og og de her træer,

00:33:30
de øh, hvis I en dag kommer forbi, så tag lige ned og kigge på dem, fordi det er forholdsvis nyplantede træer, og de ligner bare nogen, der har siddet der i 30 år. De gror skide godt, og det gør de, fordi der er vand til dem hele tiden. Øh, så det er, det er både et spørgsmål om, at øh, at vi jo gerne vil håndtere noget regnvand, og det vil vi egentlig helst ved at tage det helt ud af systemet, ikke? Det skal slet ikke til kloak, vi skal bruge det, det er ressource. Og så er træerne og bytræer har jo generelt bare et ikke særlig sjovt liv mange steder i hvert fald. Øh,

00:34:00
at de får bedre forhold. Øh, og det gør de der, at de de har vand tilgængeligt. Så vi har noget med biodiversitet, vi har noget med regnshåndtering, og så har vi lige den der lille varmeø der, fordi at når træerne har meget vand, så fordamper de varme, og det er med til at sænke temperaturen, og så får vi det køligere i vores varmebyer. Og det er så der, den paraply kommer ind, hvor vi vi prøver at tænke det hele sammen. Øh, så så det er godt hele vejen rundt. Øh, og

00:34:30
de er rimelig tørstige sådan nogle træer der. Så køligere byer får sjældnere skud. Ja, det kan godt være, at det også hænger sammen. Det gør Ja. Ja. Men ø så vil vi gerne have nogle køle og Ja. Vi var jo så heldige eller hvad man nu kan kalde det sidste år rent faktisk have to skibrød øh hvor hvor det hele det øh svømmede godt over. Øh vi er jo i gang med at kimse til Vadfræsberg. Vi er ikke færdige endnu, vel ikke? Og det er så et helt andet oplæg, så det skal jeg ikke

00:35:00
snakke noget om her. Men men jeg vil lige fortælle lidt mere om ø om det hernede med med de her træer på arabiske, fordi vi rent faktisk øh også bruger lidt en del krud på på Frederiksberg kommune og ø og lave lidt forskning ogog udviklingsprojekter øh sammen med vidensinstitutioner. Og her der er det KU vi er inde og arbejde sammen med øh og måle på rent faktisk hvor meget vand de så optager de der så træer der. Øh, og det er sådan så at nede på Radik, der kommer der praktisk talt aldrig nogensinde noget vand i det der så anlæg dernede, fordi at træerne

00:35:30
de tager faktisk det hele det vand der er der øh eller der falder. Øhm. Men men det er sådan et øh hvor at vandet kommer ind her, og så var udgangspunktet, og nu siger jeg lige var udgangspunktet, fordi det har så ændret sig undervejs, ikke? Men så var udgangspunktet, at man kunne måle på det vand, der kom ind. Altså hvor meget vand kommer der ind? Og så et pejlerør her, hvor man kan se, hvor meget vand er der tilgængeligt i i det restaurant her. Og så igen måle på flow ud. Øh, og så kan

00:36:00
man måle på det flow træerne de optager, altså safow vandoptaget i træerne. Og på den måde kan man så lave en vandbalance og så sige, at ø men der er så så meget vand, der kommer igennem det her system. Øhm, det var en en rigtig god øh ønske at få at få det til at hænge sammen. Og så er den virkelige verden bare at at tingene måske aldrig er så lett. Øh, så det gik rigtig fint med at måle på øh på

00:36:30
vandoptaget der. Det gik også rigtig fint med at måle på øh på vandstalen nede i øh i det her reroir. Det gik rigtig dårligt med at måle på det flow der. Øh, fordi det er der ikke nogen, der har gjort før. Øh, fordi normalt så måler man på et vandt rør, og det her er jo bare noget, hvor der kommer vand ind, og så er det et rør, og så prøvede vi at se, om vi kunne måle på det vand, som så ligesom faldt ud over kanten ved sådan en V-form, og så ved man, hvor meget vand der er i et overløb. Og det burde i

00:37:00
teoret teorien kunne lade sig gøre, men øh det klokkede til, og målesystemet var ikke altid målte og ø det lykkedes faktisk ikke for os. Øh, men det der lykkedes for os var, at vi havde sådan en vstation lige ved siden af, så vi vidste sådan set godt, hvor meget vand der der faldt. Og så ved vi jo også alle sammen godt, at hvis det er tørt vejr, så bliver der ligesom optaget noget vand i asfalten og i belægning og så videre. Så

00:37:30
så på den måde kan man aldrig være helt sikker på, hvad der kommer til. Men men vi sussede os til og så fik lavet den her form for balance. Øh, og og den balance den ø den viser sådan set at træerne de ø de var meget vand de kunne optage, men den viser os også hvornår det er. Øh, ogog folk der har lidt med plantefysiologi i viden, de ved godt at øh at hvis det er grå, så laver træer og planter ikke særlig meget. Øh, hvis det er regnvejr, så fordamper de ikke særlig meget, fordi at ø så lukker de bare ned og fordi at der

00:38:00
er for meget damp i i luften i forvejen. Men vi ligesom kloge på øh på hvad øh hvad det var for nogle parametre, der indvirkede her. Men men det men det fede var det der med at ligesom at sige, jamen de kan faktisk bruges de der træer der. Og og hele vores indgangsvinkel til det var i virkeligheden at sige, kunne vi nu have lavet mindre ressourir? Behøvede vi slet ikke lave store ressourir? Kunne vi bare have sagt, træeren tager det hele? kan vi så måske ikke helt være sikre på, vel? Fordi hvis der nu kommer de der store regnhelser lige i rap, så er

00:38:30
rørerne under træerne fyldt i forvejen. Øh, og så går det i overløb og går til resoiret eller til, hvad hedder det, til bassinerne. Men man kan måske finde en en mellemting, hvor man man kunne sige, at træerne kan indgå som en del af noget klimtilpasning. Øhm, så vil jeg lige give et andet eksempel her, og det er en øh en plads, som vi lige har øh vi har lavet øh eller vi har ikke lige lavet den, for den har været fire år undervejs, men den er lige blevet åbnet.

00:39:00
Øh, og det er lige bag rådhuset ø på Fredsberg, hvor at det interessante her er, at det er et nulkredshøb. Det vil sige, alt det vand, der falder på pladsen, bliver håndteret på pladsen. Øhm, ikke nødvendigvis genanvendt, men men vi kan opmcinere det, vi kan kan gemme det til kloak, men vi kan også lede det i den her lille sø, der er her, øh, som så kan have forskellige vandhøjde til at at man kan.

00:39:30
Og har vi fået lidt vand, så får vi vand ovre på Fredberg Have, som ligger lige herovre bagved. Sådan så den ikke tør. Øh, vi har øh det her system, som Smart Brøm fortalte dig om før, Mikkel, med vanding hele vejen rundt, så alle træer og buskør og beplantning bliver bliver vandet med vand, som øh bliver gemt i magasiner her nede under nedenunder anden det. Vi har også en værkstation øh på den her plads,

00:40:00
så vi kan følge med. Øh, og det sidste jeg vil fortælle lidt om, det er i forhold til det her med at anvende regnvand. Man kan sige træerne er jo lidt ligeglade med hvad det er for noget vand de får oftest i hvert fald. Øh, vi har været inde og måle på ø de her træer, som som tager det her vand og så sige, jamen tager de skade i forhold til tungemetaller eller eller andet, som er i det her så regnvand, som kommer fra fra gaderne. Og det gør de ikke. De vokser fint. Så der er ikke noget der

00:40:30
med at bruge øh i forhold til øh det her med at gnerfolket kommer ud og øh og tapper øh vand. Er der noget der vi skal være opmærksomme på? Og på et af vores tappesteder har vi også en håndpumpe meget at bruge det du spurgte om i forhold til om andre kunne komme og hente. Der har vi en vandpumpe hvor borgeren selv kan gå ud og pumpe vand med et skil hvor der står lad være med at drikke det her vand fordi det er ikke drikkevand det er vejvand ikke øh og du

00:41:00
skal heller ikke vande din spis afgrøder med det men ellers må du gerne. Øhm så på den måde øh håndterer vi det her med med vandkvaliteten. Øh, og er der vand nok, så kunne man på sigt også godt lade andre komme ud og få vandet, men det har vi så bare ikke haft indtil nu. Øh, men men i forhold til det her med med at bruge vandet, så er en af de parametre, når der er folk, der har kontakt til det, det er jo altså lortebakterier, ikke? Øh, og og det vil

00:41:30
vi helst ikke risikere at ø og vi har været uheldige en enkelt gang, hvor at en camper, autocamper havde været på ferie, og jeg ved ikke, hvorfor de synes, de lige skulle tømme deres toilet ned i vores ø regnvandsbassin. De kan jo ikke se på kloakken, at det at det er et regnvandsbassin, vi lyder ned til. De har jo bare tænkt i kloak, at de så slet ikke må på Frederiksberg. Må man ikke lige meget hvad, må man ikke putte det i kloak, der skal man ølevere det andet sides. Men det havde de gjort. Og så har vi lortevand i vores øh bassin. Og det

00:42:00
finder man så ud af, fordi de lugter, og så skal man ud og rense hele det. Men vi vil jo gerne være der, hvor vi rent faktisk finder ud af det, før at der er nogen, der kommer og siger til os, det lugter, ikke? Øhm, så derfor så har vi fået sat en sensor ud øh i det magasin der, hvor vi har den der sensor håndpumpe der øh som måler på en koebakterier, fordi jeg kan jo godt få taget en vandprøve og så er det bare sådan en indgangsspillede fra den dag, men jeg har brug for hele sommeren eller hele vandingssæsonen at vide, at det her

00:42:30
vand, det er okay. Øh, det er et EU-projekt, hvor vi sammen med DTU øh måler på det her. Øh, og endnu har vi ikke haft nogen problemer med bolig, så det er smadret dejligt. Vi måler også på klorid i forhold til øh det her med at kunne nedsive. Øh, og om vinteren er det jo en udfordring af, at selvom at man ikke bør salte og må salte på Frederiksberg øh på offentlig fortog eller privat fortog, så gør folk det alligevel. Øh, og det kommer jo ned i vores anlæg og ud til

00:43:00
vores planter. Øh, men så har vi så et system sådan så at vi kan, vi har den her sensor, der siger til os, hvad er kloridkoncentrationen? Og hvis den er for høj i forhold til det fastsatte niveau, som myndighed har givet, så lukker vi vores syd stjøm, og så ryger vandet direkte kloak. Og er det ikke for højt, så kan det godt komme ud ø på nedsigningsarealet. Øh, og ja, den vej på sønden.

00:43:30
Jeg tænker, at jeg allerede har brugt øh den ting, jeg havde, så jeg vil her. Jamen, øhm, nu efter to sådan nogle overdrevet blærede indlæg, så øh, det er man jo helt helt generende over at stå heroppe. Men øh, jeg skal jeg skal på den ene måde nørde meget mere og på den anden måde nørde meget mindre end

00:44:00
det, vi lige har hørt. Det her det er øh da jeg blev fortalt at jeg skulle fortælle om smart styring i Carlsbergbyen øhm var min første indskydelse at det giver ikke nogen mening fordi der er ikke så meget smart i det andet end at selvfølgelig vi tænkte os godt om da vi lavede det øh så i stedet for er det blevet simpelt med en smart styring af drenge i eller bassaner i fra byen. Øhm, jeg hedder Michael. Det her, jeg har civilingeniør og har lavet den her

00:44:30
type projekter i rigtig mange år. Havde et kort smut i Københavns kommune sammen med Jan. Anyways, den hurtige baggrund er, at for de oprindelige masterplaner øhm det er et lille fint seks udsnit fra dem. Der kan I godt se, der er et stort placering hernede. Det er ingevparken, og Karlsbergbyen ligger med Karlsbj som sådan en skybrudsvej, hvor der kan, når man ligesom udbygger Karsbyen, som man gik i gang med for en en 10-15 år siden, flytte rigtig meget vand ned af den her

00:45:00
rimelig dejle bakke, ned øh til de kapser, rige områder i byen og laver en del ballade hernede. Så derfor ø gik kommunen og Carlsberg eller gik kommunen i gang med at sige, I skal lave en masse tilbageholdelsesvolumen mellem nu hvor i byudvikler Karlsbergby som er et privat udviklingsselskab siger de kan godt glemme det gider vi ikke det for dyrt det er bøvlet det er nederen der er ikke nogen fede ting. Det kørte i halv års tid, hvor de lå og skæes frem og tilbage ind til H4 ved Carsten Kronqvist. Nogen der kender ham, han er meget sådan det

00:45:30
er så gør. Han gik ind og sagde, prøv at høre, vi kan privat medfinansiere jeres passeringer. Øh, og 3000 virker som en fornuftig mængde. Er alle enige? Godt. Øhm, man kunne nemlig privat medfinanssiere dengang. Det kan man ikke mere. Øhm, men men det var egentlig meget fint. Så kan de give en fast sum per kubikmeter. Det det var Ja. Det var smart. Det kunne vi godt lide. Øhm, vi var ligesom de tekniske nørder og søen her stod for landskabsdelen og

00:46:00
synes var lavet et rigtig fedt projekt. Anyways, problemet og grunden til at det hele det bliver sådan lidt fremtid, det er at øh til trods for kebyen rigtig stor, så kunne vi faktisk real set kun flytte vandet ind i den her lille bitte zone, hvor den røde prik der, der ligger nord for Nykarbj og udgør en fjerdedel af det samlede areal derude. Så her skulle vi tilbageolde 3000 kubikmeter på ekstremt klem plads. Det var hvad det var. Øhm,

00:46:30
vi kunne godt se, at det ville blive lidt svært, så vi lavede nogle taktiske skrivebordsøvelser, så vi fik lov til at inkludere os ned som øh regnvandsledningen, der ligger hernede og har en en dring hernede. Så så fik vi ligesom lov til at regne volumen med, der er sådan af flinke årsager, fordi at det var det var sgu svært at finde plads til det hele. Øhm, der er for lige hurtig recap, så er der en del der. Der er rigtig meget fald i den her retning. Øh, hvilket jo så

00:47:00
betyder, når den primære tilledning til den her række baser kommer herfra, gør det hele ret interessant. Her er det hele ligesom det er jo en stor del af Karlsby. Man kan godt se det hele ligger herude. Og så er der lige et her, som vi også lige hvad der er noget vand, der bliver tilbageholdt dernede. Kan vi ikke få lov til at tælle det ind i? Og det var alle enige om. Så kort lange 3000 kubikmeter skud tilbageholdes. Der var ikke nogen vej udenom. Med lidt fiksfaktorier fik vi reduceret det til 2850 eller sådan noget

00:47:30
i den stil i den her zone herovre. Og vi vil jo rigtig gerne lave dem som tegnbaserede bassiner. Så det gik vi i gang med. Det her det er en taktisk skitse af vandet for dem der hedder terrasserne, som er denne her del af. Der ligger en 5 600 af de 3 kubikmeter i overfladen på dem. Det sjove ved det er, alt vandet kommer ind her. Øh, går den meter under det

00:48:00
øverste placering og går to meter under terræn. Og jeg har brugt rigtig meget tid øh igennem tiderne på at fortælle altså ikke løber op bak øh men det det gør det nogle gange hvis man kan ikke pænt om det og det var der vi var i det givne tilfælde så for ligesom altså det det fede havde selvfølgelig været at vi kunne lave en tillidning til det her bassin med noget andet vand men øhm men det havde vi ligesom tilbageholdt et andet sted lidt længere opstrøm så vi havde faktisk ikke så meget vand vi havde ligesom det vand

00:48:30
der kom ind af den her ledning plus det der kommer ud fra de her bygninger. Og det her det er faktisk det store opstrømsbassin af de her. Så det er det I kigger på lige her. Så forestil jer hvet kommer ud meter penge nede. Så det vi så gjorde og der hvor den simple styring eller den smarte lidt afhængig af hvilken hat man er på det var at vi ikke bare som man normalt som vi nu har hørt af flere omgange regulerede vores udløb bassengerne. Vi regulerede også i vores indløb. Og det skyldes jo, at når man har bassiner i interesse sådan der

00:49:00
med en tilløbsleden, der ligger under hele barduljen, så er så den store risiko jo, at vandet bare fylder op hernede og så vælter ud over kanten og så vælter ned til længere nedstrøm. Så ender med kafvej ned ad vejen. Så for ligesom at sikre sig, at vi kan tvinge vandet op i de længere opstrømsbaser så tweakede vi en god mængde reguleringer her. Og når jeg sidder og hører på et præsentation som Mikkel lige før, så bliver jeg jo bliver sgu lidt forelsket, ikke? Altså

00:49:30
regulerer bare vandbremser. Åh, det er fedt. Det havde man ikke den her gang. Vi er en syv otte år tilbage i tiden, så øh så det var bare at købe aktier i modstræk og så ellers bare gået i gang med at designe de her vandbremser. Og den store udfordring ved det, og det vender tilbage til recap, det er selvfølgelig det her, det er jo en statisk ø dimensionering. De der vandbremser kan en ting, og jeg ved godt, at så når trykholden den står lidt, og så kan de noget lidt andet, men som udgangspunkt er de sat til en specifik vandmaling ud fra en specifik vandhøjde i bassinet. Og

00:50:00
det betyder selvfølgelig at hvis vand hvis regnen den opfører sig bare lidt anderledes end vi håber og det gør den i 98% af tilfældet så fungerer bassingerne ikke perfekt. Det ved jeg godt. Så det behøver I ikke skrive det behøver ikke spørge og sige sig mig engang er du ops på for det ved jeg godt. Anyways regulering i indløbende. Så den her den hedder sådan noget det er ret stort procent og den hedder sådan noget med 10 liter i sekundet. Den her hedder fire og den her hedder tre og dem her har slet ikke nogen. Fordi når vi når hertil, så vil vi bare rigtig gerne have vandet til at løbe op ad bakken og ind og fylde mit bassin.

00:50:30
Øhm, man kan sige at at det er sådan et det er lidt gedet system. Det kræver, som jeg nu vil lige vise på en sekset konstruktionstegning her, rigtig mange brønde og rigtig mange vandbremser. Så der er sådan der er en i udløbet og en i indløbet for stort set alle bassinerne uden det der som har en i udløbet der er det der. Og nu ved jeg godt, at jeg lige viste fire bassiner på en på en snor. Det er, hvis I bemærkede det, og I bemærkede, der er fem her, så er det godt set, vil

00:51:00
jeg sige. Det er fordi de der to, de sådan set er forbundet. Så indløbet går til det her. Der er nogle ledninger, der kobler, og så løber det ud hernede og ned i vores tømmeledning, der løber hele vejen hernede og ud i vejen og der kan I godt se det. Der er reguleringer på hele vejen hen i indløbende. Kommer en lille bitte smule vand ind fra bygningerne. Det er det regnet med ind i, men er selvfølgelig ikke reguleret, fordi det vil være fjollet at sætte en vandprincip tegnø. Godt. Omme på den anden side af den her blokbygning, hvor vi stadigvæk har faldt, der lavede vi det der hed for

00:51:30
humle. Og ø de her navne giver mening, når man kender området. De giver absolut ingen mening, når man ikke gør. Men det er fordi der ligger noget, der hedder Humleby, som er de her ekstremt seksed, og det mener jeg faktisk bygninger, der ligger her. Det er sådan lidt kartoffelrækkerne bare federe. Øhm, der har vi lidt samme system, vi har, men men ikke ligesom bøvlet, fordi vi faktisk får den primære del af vores vand opstrømsfart. Og så har vi så de her tillidninger fra bygningerne, som I kan se i små en her. Og så mellem hver af de her små tværlæggende ting, der har

00:52:00
vi smidt en regulering ind for at sikre os, at vores vand det ligesom bliver i vores tering. Og i det tilfælde at regnet bliver for hidsig, jamen så er korteringen i området lavet sådan så det egentlig bare løber på overfladen og videre ned. Så på den måde fungerer det faktisk ret fint. Øhm, jeg vil sige at øh på det her, der var så nogle af entreprenørerne, det hele blev jo byudviklet og bygge rigtig meget nyt, der kom til at smide omfangsplan ind i et af dem. Og øh, det var absolut ikke planen. Og en eller anden sted også

00:52:30
lidt forbudt, men men vi kunne godt se det fede i, at vi faktisk havde noget vanding i dem her. Og jeg vil næste slide vil faktisk kunne se effekten af den her vanding. Så vi havde en lang snak med kommunen, som heldigvis sagde det fint. Øh, der er ingen risiko for det her det laver ballade. Det bliver alligevel lidt til regnvandssystemet længere nedstræs og whatever. Så vi fik reel vanding på de her også, hvilket er på en eller anden måde rimelig blæret, som gør at det står altid og ser grønt og frodet og sexet ud derude.

00:53:00
Øhm. Ja. Og vi mener altså også, at i forhold til det bassinvolumen vi skulle finde, så er mængden af dren, vand omsdren, det er ekstremt negligabelt. Så det vi ligesom kan se er at det her de her billeder her taget efter en hidsig tørkeperiode en af dem vi har haft her godt se dernede hvor drævandet ligesom er i kontakt med det der er der stadigvæk grønt resten er knæstørt men hvis nu kan man resten af de der bede de er heroppe. Man kan ikke se men de står faktisk rigtig pænt. Så det er da hvis

00:53:30
det er noget man også kan få lov til så er det da altså så er det da noget jeg helt klart vil anbefale. Det er super det giver væsentlig federe for beplantning. Det her det er ligesom slutningen af den her perlerække af bassiner. Og her bliver det hele lidt interessant igen. Så er vi tilbage til de her lidt overkomplekse simple løsninger. Øhm, der er en legeplads. Vandet løber ind i det her. Der er ligesom tre bassenger. Jeg har prøvet at skitere dem på den her lidt lidt koud plan. Øhm, med de grønne. Det herovre det er sandkassen

00:54:00
og legepassen her. Så sted løber alt vandet ind her. Går vi har vi selvfølgelig endnu en vandpremse, fordi at vi kan jo ikke få af dem, som ligesom tilbageholder vandet her. Øh, hvis det så fylder op, som er jo et overfladet sport til det her. Og der er endnu en vandbremse på. Øhm, og hvis det så fylder op, så begynder det at løbe ud af de her riste, der står herovre i sandkassen. Og det skulle lige at sige, vi er jo ikke særlig interesseret i at trække regnvand ind i en sandkasse, hvor der leger børn og alt

00:54:30
mul. Jeg ved godt, det er tagvand, det er rimelig rent, men stadigvæk. Det er sådan lidt nederen. Øhm, så princippet er det her tørt så længe som overhovedet muligt. Det bliver tømt via dren, der ligger lidt længere nede. Så ø så hvis det endelig fylder op, så kan man sige dråslagen ned fra det er ligger lidt i, at det skal dræes ud, og det alligevel ikke fylder før til sidst. Men I kan godt se, der ligesom ligger de tre bassinger her, hvor det herovre egentlig er det sidste, vi overhovedet aktiverer derude. Øhm, så får vi lige en en til af dem her, fordi nu havde jeg dem, og jeg synes egentlig, de siger meget fint,

00:55:00
jamen altså vi har en sektionering på grøft, det er meget, altså det var ikke, det er sådan rimelig standard. Det hernede er knap så standard. Øhm. Øh, og det er jo, når man gør det på den her måde, så er det fordi man er ekstremt klem på plads, og man har fået krav stukket i hånden, så man er nødt til at finde på, hvad i verden man kan. Det der var en petankbane, der var nogen der insisterede på at få med. Øhm, der endte med ikke at være noget vand i den, fordi og sand og udvaskning og sådan noget, det er bare ikke en fed løsning.

00:55:30
Så sidste er egentlig noget jeg bare tog med for lige at lige at lukke og slukke. Når man så laver 3000 kubikmet tilbagehold og finder ud af at man ikke rigtig har plads i terræn, så ender det med at man kigger under jorden. Og det er det er her der ligger børnehave med en legeplads og 15 kubikmeter under jorden i kassetter heroppe. Og så er der en fodboldbane, som hvis I nogensinde har set noget fra Carlsbyen, så har I også et billede af den, fordi den er super flot. Øhm, den

00:56:00
ser sådan der ud. Så herovre kæmpe kassetteanlæg, har reddet hele projektet, overfladeløsningerne. Og det er bare det, det tror jeg bare, jeg synes er symptomatisk for den her type projekter. Vi ender ret hurtigt med, at det her overfladebassag, de fylder rigtig meget mønter. De skal være rigtig dybe, og så ender vi med at kigge i kassetterne. Øhm, og så kan man så sige, jamen selvfølgelig kan vi godt sige i det tilgivende tilfælde giver det jo ret fin mening. Der skal rigtig meget vand ned i

00:56:30
dem her, før vi ser vand på boldbanen. Så reelt set kan de spille bold igen. Ø, så snart regnen er holdt op i de fleste hændelser, og det går rigtig galt, så er der så er der vand over det hele. Lige til sidst, fordelene ved at styre sit vand på den her måde, når man nu ikke har adgang til sexede styrbare vandbremser, som jeg jo synes, at man skal have, det er, vi har ingen mekanik. Der er intet, der reelt kan bevæge sig. Og hvis man i øvrigt har korteret, tænkt sig om

00:57:00
i sin kortering, så går det heller ikke galt, når tingene ligesom stuer til terræen og løber væk. Så vi behøver ikke skulle åbne eller lukke for noget som helst andet. Vi har ikke noget strømforbrug. Og nu har vi lige diskuteret forsyningssikkerhed i et andet projekt, hvor man er lidt bange for det her med strømbrud, især efter hvad der skete i Spanien for ikke så længe siden. Hvad hvis alle vores pumper dør? J så står man lige pludselig med en hovedpine, hvis det så sker samtidig. Hvad hvis det er skybrud, der forårs det? Jamen altså hvis vi så afhængige af pumper alt for mange steder, så er der ballade. Og på den her

00:57:30
måde ved at gøre det her, så er man rimelig sikker på det her det her system det fungerer, hvis det i øvrigt bliver driftet af det sædvanligt som ø som forudsat ish med de begrænsninger det nu har. Det er rimelig nemt at drifte. Det er noget med at kigge til de her reguleringer og søm sandfangene. Det er også sådan relativt billig at etablere i forhold til at skulle sætte pumper over det hele og store styrbar skjæld og den slags ting. Men selvfølgelig ufordelen er jo, at det er en statisk løsning. Vi

00:58:00
designer det her. Vi klasker en eller anden semiteoretisk regn på, og så ser vi hvad der sker. Og så justerer vi det hele efter det. Det betyder at øhm at tingene virker perfekt, når det er den regn, der kommer. Og det sker jo aldrig. Så kan man sige, hvis det er ekstra høje, så kan man kortere sig ud af det og sikre sig for, fordi ved de høje intensiteter, så kan vi se, når vi har blokeret for vandbremserne ned igennem systemet, og den øverste ikke har nogen, så får vi faktisk presset ekstra meget vand op i det opstrømsplacering. Det gør egentlig ikke noget, for så plasker det egentlig over og løber ned til de nedstrømsplasseringer. Så på den måde

00:58:30
får vi udnyttet vores volumen ret fint. Man kan sige 19 kommer, når det er de lange lave intensiteter, fordi så står vi i en situation hvor at det her det er fyldt og de andre det er helt tomme. Og jeg havde faktisk en af det her billede det er taget af vores projektdirektør fra Carlsbergby Niels Nielsen, som ringede og sagde: "Åh, det virker jo men ikke rigtig, Michael." Og så sagde jeg, det var det her, det er tilbage i øh den der tunge november, vi har hørt om tidligere. Og så sagde jeg, det ved jeg sgu ikke rigtig, Niels. Jeg forventer at med den her regn, så er de sed og de

00:59:00
andre de står halvtom. Ja. Altså det er præcis sådan de virker, eller det er præcis sådan det ser ud. Og det er jo fordi når det bliver langt og sejt, jamen så er der ikke nok vand til at reguleringerne når de ikke er styrbare gør noget som helst andet bare sige fint i løber bare ind her og ø det bliver jo aldrig mere intenst end at at så fylder vi op her og så begynder det at gå i overløb og løbe ud på vejen. Øhm så kan man sige at en anden i det er hvis ikke man har købt aktierne i MSbæk så så er det bare de er heller ikke

00:59:30
gratis de er billigere end fancy pumper men men de koster jo stadigvæk en 2025.000 stykket, ikke? Så lidt om simpel statisk styring. Ja.
