=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: lChWhMS4SMQ
URL: https://youtube.com/watch?v=lChWhMS4SMQ
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:20.671516

==================================================

00:00:30
Vi har kender hinanden fra Danmark, hvor vi har vil arbejde tæt sammen der. De kalder os også fyre. Nej, fyrbi. Vi har vi har forskellige perspektiv. Carsten er ingeniør, og jeg er økonom. Øh, og har på den måde altså sådan kunnet byde ind i hinanden. Øh, så derfor så ø så ø er det vi kommer til at snakke om nu her, det er sådan noget for den virkelige verden. Det er meget praksisnær. Øh, men jo også der, hvor til trods for at vi er enormt stærke i relationerne, så ø så har vi alligevel været udfordret og alligevel skulle være

00:01:00
ind og og være tæt på nogle medarbejdere, fordi man man går lidt galt af hinanden. Øhm, jeg tror, det er det er vigtige sådan lige at vide, inden vi går ind i det konkrete, Carsten, og så øh, så så tager du den derfra. Jeg tager den derfra. Godt støtter. Det er rart at vide, man har sådan en wingman her, så det håber jeg på, du vil blive ved med at være. Ja. Øhm, vi har her lige disposition over, hvad det egentlig er, vi godt vil snakke om ud fra det her med samarbejde mellem kommune og forsyning.

00:01:30
Ø, samarbejde og fællesskab. Og så har vi taget, fordi det er også svært at sådan sige, man skal jo starte et eller andet sted. Og der fik vi ideen om at tage den her nye TGV, som Karl Mild omtalte før som det her hurtigt nede i Frankrig. TGV-toget. Ny lov, ny opgave. Og så har vi en case i Gladsakse, hvor vi i samarbejde med Miljøstyrelsen, Klimaenergi og Forsyministeriet har set, jamen der er måske en case, hvor vi i forvejen var ude og skulle lave noget separatlokering, og der er nemlig også rimelig store udfordringer med terrænt

00:02:00
grundvand. Kunne man lave en case der, hvor hun kunne blive klogere? Vi står jo stadigvæk og mangler vejledningen til den her nye lov, der er på vej med ekspressfart. Øh, og så endelig, hvad er vores forventninger til fremtiden? Det kan godt være, de er justeret lidt i løbet af dagen i dag, men øh men vi prøver at komme videre. Det her det er jo sådan typisk forhave i Gladsaks og mange andre steder. Jeg vil sige Nova for os opererer jo i ni kommuner, og Gladsakse er en af de kommuner, jeg personligt startede med at

00:02:30
arbejde med i Nordvandtiden, hvor jeg hvor jeg betjente Gladsakse og Gentof kommune. Og den måde og det samarbejde, vi havde der, og der ligger rigtig mange parametre til grund for det samarbejde. Øh, det var det som de syv nye kommuner i Nordfost ønskede også at have. Og det her det kunne være en forhave i Gladsake. Det kunne enten være opstigende grundvand, det kunne ikke være stormflod, ikke i Gladsakse, men men det kunne godt være et kraftigt regnskøl, der havde givet anledning af skybrud, der er anledning til det billede her. Og man kan sige ny lov, det

00:03:00
er jo skridt i den rigtige retning omkring det her med træende af et grundvand. For som Karl Emil gav udtryk for, så kan det jo ikke være den enkelte lossere, der skal slås med det her problem eller finde en løsning på det og riskere bare at transportere problemet videre til sin nabo. Der skal nogle centrale løsninger til, og der skal nogle aktører, der kan agere på vegne af de her centrale løsninger. Og så er det lige så vigtigt, at vi søger at implementere den her lov i fællesskab effektivt og bæredygtigt. Det er jo et ord, der er kommet ind i vores terminologi også i de senere år. Det er

00:03:30
ikke nok bare at løse tingene. Vi skal sørge også kigge på at det er bæredygtigt, at vi ikke bare bærer ved til at det her klimaforandringer de faktisk vokser. Løsningerne med beton alle mulige steder kan jo netop være et eksempel på det. Det er jo faktisk CO2aftrykket uden lige, når man laver de her betonløsninger rundt omkring. Den nye lov, det nye lovforslag om trangat grundvandet, det er under behandling, og det er på vej. Jeg er ikke engang helt selv klar over, om det er vedtaget, men jeg kan jo se her i

00:04:00
sliden, som nogle af mine gode kræfter har fået lavet til mig, at den træder i kraft 1. juli 25. Og vi mangler så lidt at få en vejledning til, hvordan skal vi implementere den. Vi ved lidt om, hvilke roller vi har. Det kommer vi tilbage her øhm til her. Og det her er der den her, kan man sige, slide om, hvordan arbejdet skal foregå, ikke? kommunerne. Du Niels, du skal sørge for at kortlægge de områder, der måtte være i kommunen ud fra nogle risikobetragtninger og andet. Øh, I skal også forelægge eller fastlægge områderne

00:04:30
i jeres spildvandsplan. Så begynder vi ikke at komme på banen fra forsyningerne. Vi skal finde løsninger og beregne samfundsøkonomi. Specielt det sidste her. Det er vi rigtig rigtig spændt på at se den samfundsøkonomi, vi skal regne på i den her sammenhæng. kommer den for meget til at ligne det som vi med omkostningsbekendtgørelse og servicebendgørelse på klimaprojekter er kastet ud, hvor vi ikke rigtig synes, det står mål med det udbytte og den fremdrift, vi gerne vil have i projekterne? Endelig så skal vi

00:05:00
jo så udføre de tiltag der der sænker grundvandet, og så skal vi jo selvfølgelig også have grundner på med henblik på at tilkoble en lokal dræning for vedkommendes grund til det fælles system, vi måtte lave. Altså noget af det der jo også har været drøftet i den sammenhæng da nu er rollerne ligesom gjort klar hvad skal kommunen gøre hvad skal forsyning gøre men det ligesom er en vigtig point i den måde vi tænker på det er at at vi skal være sammen hele vejen. Altså det det skal være samarbejdsprojekt helt fra starten af når vi begynder at definere hvilket område skal være med i i spilværingsplan fordi ellers så starter vi allerede på

00:05:30
på et på et på en dårlig vej hvis vi ikke følger hinanden hele jo. Og en ting er samarbejde mellem forsyningen og kommunen. Det næste er jo selvfølgelig også at de aktører der så i øvrigt bliver involveret i det skal også på så tidligt som muligt. De borgere vi kommer ud og forsøger at hjælpe, de skal jo også forstå, hvem kan vi hjælpe og hvem kan vi ikke hjælpe. Og det er jo det, I fastlægger med jeres kortlægning af hele kommunen. Ja. Her er der sådan en en oplæsning af rollerne, øh, hvor kommunerne de gøres til myndighed for håndtering af trængt grundvand. De gøres til myndighed for kortlægning af

00:06:00
områderne, hvor trængt grundvand medfører fare for oversvømmelse af infrastruktur og bygninger eller uønsket indsivning i spildvandsselskabernes spildvandsanlæg. fastlæggelse af områder i spildvandsplanen inden for de eksisterende eller planlagte klokerede områder til håndtering af regnvand. Og så er det vi kommer ind i billedet og skal begynde at finde løsninger og lave alle de her samfundsnytteberegninger. Øh, var der noget med her? Var det her? Det er her det her, der er en detalje som ø som særlig grad økonomen er optaget af, fordi den her formulering, der står her, der skal være

00:06:30
samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed. Og når vi kigger i omkostningsbekendgørelse, så er der nogle helt andre ord, der står der. Der står, det skal være samfunnsøkonomisk optimalt. Så der hvor det virkelig har givet problemer i samarbejde mellem os og nogle af os, så er det der, når vi snakker om om samfundsøkonomisk optimale løsninger, altså hvor vi skal stille scenarier op ved siden af hinanden. Vi skal definere scenarier ved siden af hinanden, og vi skal beregne scenarier ved siden af hinanden og bruge rigtig meget tid på så kan finde det såkaldte samføkonomisk optimale. Det er det at drive det værktøj alt for viidt. Og det

00:07:00
altså det har i praksis været noget der virkelig har ødelagt det der med at få et helhedsperspektiv på det at det er ligesom der vi starter nu blev der brugt et andet ord samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt så Kirsten Halsn du du taler om at være optimistisk det her det er måske også noget at have optimismen i fordi det er jo i hvert fald et helt andet ord øh altså det giver jo mening samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed. Altså det at man bruger den samfundsøkonomiske vurdering til at som et et element af mange til at finde ud

00:07:30
af at det her projekt vi skal vi skal gå med altså at det er samsøkonomisk hensigt optimale projekter er helt absurd når vi snakker om det her slet ikke holde til vi har ikke planlagt vi skulle ud en diskussion af det her men jeg kan ikke helt lade være fordi jeg kunne egentlig godt tænke mig at komme tilbage til den du havde i dit oplæg om at enhver investering man kan se der er en god investering som giver et return det burde man simpelthen bare gennemføre alle de her spfindigheder med forskellige ord. Øh, hvor det så til gengæld heller ikke giver mulighed for at lave nogle løsninger, der måske rækker lidt længere ud i fremtiden end

00:08:00
lige den nærmest forekommende horisont, man kan se. For alt lærdom siger jo, at hvis man skal til at reparere, udvide på en løsning, jamen så er det dyrere end hvis man laver den fra start, ikke? Øh, så ved jeg godt, at vi selvfølgelig også kan have en fleksibilitet ind i det, så vi kan ikke bare lave kæmpe, det har vi eksempler om fra fra EDAL Kommune, der sidder en repræsentant her. Øh, vi kan ikke bare gå ud og lave et kæmpe forsinkelsespassing, hvis ikke der er behov for det før om 50 100 år. Det er jeg med på, men man skal have en eller anden drøftelse af det, så man finder den rette

00:08:30
balance. Opmærksomhedspunkter og kommunikative udfordringer. Jamen, selvom der nu bliver lavet den her, kan man sige udpegning i kommunerne og indarbejdelse i spildevandsplanen, så er det ikke nødvendigvis et udtryk for, at der også kommer et stykke arbejde ud og løser det her og nu for de pårørte borgere. Og det er en kommunikation, man skal være meget skarp og spids på. Og derfor er det også vigtigt at få borgerne og andre interessenter ind i forløbet fra start af. Det siger jeg egentlig sådan til os begge to, for det skal vi huske, når vi skal ud ogog

00:09:00
snakke med borgerne. Vi har en fantastisk historisk øh erfaring med samarbejde, og vi har også haft borgermøder om de separatlokeringsprojekter, vi kører med, men her bliver det endnu mere vigtigt, fordi der bliver skabt en forventning, når det kommer ud i medierne. Hej venner, nu klarer vi det her med opstigende grundvand. Der er kommet en ny lov, og det er kommunen og forsyninger, der skal løse det for jer. Det skaber jo en forventning til, alle siger, nå, men så bliver der løst hos mig. Og så sker der det, så får vi defineret spilvandsplanen, at det her område her kan vi der kan forsyelskab få

00:09:30
lov til at håndtere tilrængende af grundvand, men det sker jo ikke i morgen. Så det er jo når det når det ligesom kan passe ind i den øvrige planlægning for for spildevandsab for spildevandsselskabet, når man skal forbi de borgere. Og der får vi jo selvfølgelig en udfordring, at hvis det er 10 år, man ser, at man har band i kælderen og andre problemer fra sit grundlag. Øh, hvordan er det vi forklarer borgeren, at Ja. Ja. Men det er først om 10 år, ikke? Jo, så er der den her, kan man sige, kassetænkning, som også står nævnt, at det bliver ikke betalt fra kommuneklassen, det bliver

00:10:00
betalt fra forsyningen over taksten. Og den med at det bliver betalt over taksen, det er jo så også hos borgerne. De vil opleve en takstigning. Nu var der sådan lidt snak om før, at jeg tror det var et Karl Emil, der sagde, han troede ikke, at den blev ved med at gå den her med at at vi kan finansiere alt over taksterne, fordi de ender jo med at virkelig blive høje. Øh, det kan sige, det kommer ikke som en nyhed for os i Nor for os. Vi har fået lært vores bestyrelse og vores ejerkreds de ni kommuner, at taksten vil henover de næste 4050 år, så vil den i hvert fald

00:10:30
blive tredoblet. Og hvis man kan sige, at vores tak ligger i øjeblikket i størrelseorden sådan mellem 4 til 6.000 kr. for en gennemsnitsfamiliehusstand, jamen så svarer det til, at så vil taksen op på 12 til 18.000 1000 kr. Det er en høj takst, men i forhold til, hvad man i øvrigt betaler for sit hus eller sin ejendom og sin bolig, og med det her får man så klaret et problem med, altså der er det jo ikke kun terrænende et grundvand, der er det jo alle de ting vi løser inden for for klima paletten, kan

00:11:00
man sige. Så der kommer heller ikke længere spildvand ud til den sø, man elsker at gå rundt om og se fiskene spræde og æernerne svømme i i stedet for at det er andre ting, der svømmer rundt i i søen, ikke? Så jeg tror det er sådan lidt, jeg tror egentlig på at der er en meget større betalingsvillighed hvis man parer det med det man får løst for for de her penge. Så har vi også, fordi vi er jo vi venter på den her vejledning omkring, hvordan skal vi håndtere den her case med med terrænt grundvand. Og der har vi jo en god dialog både kommunen og

00:11:30
Nordfost med med repræsentanter fra Miljøstyrelsen og fra Klimaenergi og forsyningsministeriet, der skal have skrevet den her vejledning. Så derfor var det så heldigt, at man i glad havde et caseområde i Mørkhøj, hvor man i forvejen var i gang med noget separatlakering, og hvor der faktisk også er udfordringer med trængene af et grundvalg. Så den har man så udvalgt til ligesom sammen med de to statslige styrelser der at kigge på, hvordan kunne man skrue tingene sammen, og hvad er det for en dialog man skal have med borgerne, og hvad er det for nogle

00:12:00
beregninger, vi skal lægge til grund for valg af løsninger. Øh, og det bliver rigtig rigtig spændende at følge. Jeg håber på, at ø det er jo ikke et sted, hvor vi ikke er gået i gang. Vi er har i hvert fald langt i planlægningen, så man kan sige, vi burde hurtigt kunne komme med noget input til de to styrelser, som kunne lægge til grund for den vejledning, de så skal skrive, sådan så at andre kan få gavn og glæde af de erfaringer, vi har derfra. Og det er jo rigtig godt, at vi har fået en god tale med de to styrelser. Som Karl Mil siger,

00:12:30
så øver vi os i at tale godt med 21 ministerier eller noget i den stil. Og når man tænker 10 år tilbage, så var der et ministerium, man sektor talte med. Det var miljøstyrelse eller miljøministeriet, så det er blevet mere komplekst, men det er vores verden jo i det hele taget. Så bare lige for at sige, at det ikke kun er os i med pæn skyldig til Anja dernede, at HF arbejder jo også med med de her ting, og de har jo også samarbejde med sine kommune, og

00:13:00
det er jeg sikker på, der er mange andre forsyninger ude i i det ganske danske land, at man har fundet ud af, at det er i dialogen med sin kommune, man finder nogle løsninger, som også holder på den længere bane. Man kan sige, hvad er vores forventninger så? Jamen vores forventninger er til at nu den her med TGV den vil øve os i endnu mere at få tunet vores samarbejde. Det er en stor en vigtig opgave. Den har været efterspurgt i mange år hvor alle måtte sige pas. Kommunerne kunne sige, jamen de havde ikke lovgivningsmæssig mulighed

00:13:30
for at gå ind og røre ved det her med terræ nært grundvand. Forsyningerne kunne heller ikke. Så det var den enkelte lossejer. Så det her det er et efterspurgt løsning, så vi kan hjælpe lossejerne. Og så er der jo så bare nok lige i vent og se dem der så finder ud af de ikke bor i et risikobetonet område og stadigvæk synes, de har lidt meget vand stående ude på græsplæen. Øhm, hvad gør vi der? Men samarbejde med kommunen om kortlægning er vigtigt ved at få udpeget de rigtige og de vigtigste områder og holistisk tilgang til den nye lov at se i den sammenhæng med resten af

00:14:00
vandkredsløbet. Vi kan ikke bare isolere det som et. Og det er jo den her case fra fra Mørkhøj. Et rigtig godt eksempel på. Det er jo godt at binde det sammen med separatlågeringen. Vi får igen her et en udfordring omkring udledningstilladelser til hvor skal vi gøre af det her vand, ikke? Og og det trængende og grundvand, det burde jo ikke indeholde så meget forskelligt, men hvis det bliver blandet sammen, hvad det typisk nok vil blive med med det regnvand, vi prøver at separere fra fra kloakkerne og spillevandsdelen, jamen så

00:14:30
har får det lige pludselig, når man bringer de to strømme sammen, måske lidt kobber og sink og alt muligt andet fra taurrerne. Øhm, så det er sgu et komplekst billede, vi arbejder i. Men vi arbejder med fuld fortrøstning videre, og så længe vi har det gode samarbejde her, som baserer sig på et af virkemidlerne, vi har kommune forsyning imellem, det vi har en fast møderække mellem direktørniveauet i kommunen og i forsyningen. Fire årlige møder, og så

00:15:00
har vi en møderække med vores ø miljøledere. Jeg tror, det er syv årlige møder, hvor man drøfter alt det her. Og det hele bliver sådan set pakket ind i noget, vi kalder årlige investeringsaftaler, der sætter fokusset på, det er ikke udtømende for alt, hvad vi laver ind på gældende kommune, men det sætter fokuset på, hvad man i forvaltning og politisk mener, der skal være fokus på i kommunen. Og det er et af de værktøjer, som simpelthen er det vigtigste i den samarbejdsrelation, vi har, fordi vi kommer så også til kommunen fire gange om året, hvis man

00:15:30
ønsker det, og afropere på, hvor godt det går med med det her. Det var sådan set i lyntempo. Vi skulle jo hente noget tid her, så Ja, men jo altså også at sige, altså sådan som det forstås nu, altså med netop med den samfundsøkonomiske indsigtsmæssighed, altså så giver det os også en fortrøstning om altså at altså det kunne smitte af på andre områder, altså i forhold til klimatilpasning med med omkostningsbekendtgørelsen, så så det ligesom kan være i den retning, så det igen kan give stærkere muligheder for få mere helhedsperspektiv, når vi arbejder

00:16:00
med det til. Vi vi sad vi stod lige og drøftede inden om vi var kommet til i en i den her med med separeringen i Mørkhøj om vi var kommet til at sætte et ord ind for tidligt for der står nemlig det her med hensigtsmæssighed. Men det er fordi det baserer sig på håndteringen af terrænene af et grundvand og ikke det som vi allerede i flere år han er sagt har været i gang med at forberede separatokeringen der ikke. Og vi har jo et, jeg har i hvert fald på Danmarks vegne et naivt håb om, at de oplødninger, der bliver lavet her med

00:16:30
formål, at vi kan komme i gang med at løse de her ting og ikke skal tvære rundt i nogle ikke værdiskabende beregninger, sådan teoretisk opfundet til til lejligheden, at når vi ser et, det er bare et spørgsmål om to forskellige ord, men i virkeligheden så håber jeg på det dækker over, at man kan se det er vigtigt at komme ud over rampen og løse tingene.
