=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: Mc98AuVmaM8
URL: https://youtube.com/watch?v=Mc98AuVmaM8
Transskriberet: 2026-08-26T06:31:00.804802

==================================================

00:00:00
Tak for invitationen til at komme komme her i dag. Jeg hedder Helle og er programdirektør i SIPfonden. Og hvis I ikke lige kender ZIPfonden, så er det nok også fordi det er en relativ ny fond. Blev startet i 2022. Vi er en klima- og bæredygtighedsfond, der arbejder med vidensprojekter og videnstilvejebringelse, men også handlingspunkter i forhold til, hvordan løser man større samfundsudfordringer, hvor vi også kan påvise, at der er store gevinster ved at gøre det. Vi har

00:00:30
primært arbejdet med udledninger eller hvordan man reducerer udledningerne. Øh, men vores bestyrelse har også ønsket at vi skulle kigge på den anden side af mønten, nemlig konsekvenserne af de tidligere udlinger, de klimaforandringer, vi står overfor, og hvordan vi i virkeligheden kunne beskytte samfundet eller i hvert fald tilpasse samfundet, så vi også er robuste fremadrettet. Og måske tænke på klimatilpasning som en form for infrastruktur for Danmark. Men der er jo rigtig mange, der har arbejdet med klimatilpasning i rigtig,

00:01:00
rigtig mange år. Der er masser masser af viden, og det har vi selvfølgelig også gået ydmygt til værks over for, at at der faktisk findes rigtig meget allerede. Og det er ikke, vi ser det ikke rigtig som om, at det er de tekniske løsninger og alt det der, vi virkelig skal kigge ind i. Men når vi har kigget sådan på tværs og været ude og snakket med rigtig mange interessenter, så noget af det, der har motiveret os til at kigge på klimatilpasning, det er i virkeligheden to ting. Den ene det er det her med at vandet kommer fra flere sider på en gang. Det som Carsten også snakkede om,

00:01:30
og som vi også har været med til at at finansiere. Altså hvordan håndterer vi det, når vi kan se, vi har regulering, der i virkeligheden er lidt forskellig fra de forskellige typer af vand? Er vi så klar til det her? Det var den ene vinkel ind i klimatilpasning. Den anden det er, når vi kigger ud på de projekter, der planlægges rundt omkring, så kan vi se, at noget af det, der gør det svært at gøre, det tager tid, øh, måske også hænger sammen med den måde, vi organiserer og ikke mindst finansierer klimatilpasningen på. Så det er der, hvor vi gerne vil prøve at se,

00:02:00
om ikke vi kan komme med nogle forslag til, hvordan man kunne gøre det mere hensigtsmæssigt måske, men i hvert fald også at få understøttet, at mere klimatilpasning rent faktisk kommer til at finde sted. Så vi gik til værs med at spørge os selv om nogle forskellige ting. Starten er selvfølgelig med, hvad er det overhovedet, vi står overfor? Hvad er det for nogle klimaforandringer? Hvad er det, vi overhovedet skal forsøge at tilpasse os til? Og igen her er DMI rapport en af dem vi har forsøgt at understøtte for at få en viden om hvad det egentlig er der der kan møde os ø ikke bare af de enkelte vande men også

00:02:30
når vi ser dem på tværs. Vi har også samarbejdet med at gøre det stadigvæk med DTU i forhold til at finde ud af hvad betyder det så for Danmark når der kommer oversvømmelser? Hvad er de forventede skader? Hvad er det overhovedet vi kigger ind i? Hvad er det for noget vi skal forsøge at ruste os mod? Og det var et samarbejde, vi startede sidste sommer, og hvor DTU kom med deres første rapport i efteråret. Vi har kigget lidt på regulering. Vi har kigget på, hvad er det egentlig, hvordan er det egentlig ansvaret er fordelt i Danmark for de

00:03:00
forskellige typer af vand? Hvem er det, der har ansvaret? Hvem skal handle? Hvem skal gøre noget? Og hvem skal tage regningen for det? Så har vi også kigget på dilemma og kommer til at gøre det stadigvæk en hel del i klimatilpasning. Det handler ikke bare om, hvem der skal finansiere det. Det handler også om rigtig mange andre ting. Vi har et særskilt fokus på kommunikation. Som I sagde, det er rigtig svært at kommunikere om klimarisi. Hvad er det overhovedet for noget? Øh, synes folk, at det er et problem, men kan de også forstå det, man egentlig siger til dem, når man snakker

00:03:30
om 100 års hændelser, det er jo bare noget, der sker om 100 år. Og altså det der med at forstå, hvad det egentlig er for noget, det er rigtig rigtig svært. Så det er både kommunikation til borgerne, men det er også kommunikation til de sektorer, der i virkeligheden også skal arbejde med klimatilpasning, men som måske ikke gør det rigtige i dag. Hvad med produktionsvirksomhederne? Hvad med landbruget? Hvad med den finansielle sektor, der skal, som jo har pant i alt det her, vi render rundt og har bygget rundt omkring, hvordan skal de egentlig forstå de her klimarsisser?

00:04:00
Hvordan skal de tilpasse sig i forhold til det? Og så kigger vi på aktørerne. Hvem er det der er i spil i forhold til klimatilpasning? Hvad er det de hver især er gode til? Hvad er det de kan og må inden for rammerne? Hvad er det for nogle former for risici de hver især er gode til at dække? Og det prøver vi at tage højde for på den måde, at vi også gerne vil komme, som jeg sagde før, med nogle nye modeller for, hvordan man kunne organisere og finansiere klimatilpasning. Og når jeg siger finansiering af klimatilpasning, så mener vi både, hvem

00:04:30
skal lægge ud for klimatilpasningen og hvan, men også hvem skal så ende med at betale for det. Lige et par snapshots fra noget af det, vi allerede har øh sat i værk. Det her det var DTU-analysen fra november, hvor vi for første gang fik kigget lidt på de på de samlede omkostninger af både stormflod og skybrud på en gang, hvor man i dag de fylder de nogenlunde lige meget i skadesopgørelserne, når man kigger på på

00:05:00
konsekvenserne, men hvor stormflod jo over tid bliver den dominerende i forhold til at forårsage skader. samlede værdier på godt 400 milliarder er i fare henover de næste 100 år øh i den her analyse her, men også med det positive budskab, at forebyggelse godt kan betale sig, når vi ser på det på samfundsøkonomien eller på samlet samlesyn. Det er cirka et forhold en til to, så hver gang du bruger en krone på

00:05:30
forebyggelse, så forebygger du to kroner skade. Det er jo sådan set en rigtig god case. Så hvorfor sker det ikke? Måske er det fordi vi ikke har sat de rigtige til at betale for det i forhold til hvem det er der får gevinsterne for det. DTHUSanalyse viste også at der var store gevinster i at starte jo tidligere jo bedre nærmest. Øh det vi laver i dag det får sådan set også forebygget rigtig mange af de små hændelser som også løber op og som også betyder noget. Så det er ikke kun de store hændelser vi skal sikre osud. Det er også de mere hyppige,

00:06:00
men måske knap så omfattende. Og sidst, men ikke mindst, så fik DTU-analysen også kigget lidt på det, man kunne kalde prisen for at vente. Hvad sker der, hvis vi venter 10, 20 år med at lave klimatilpasning? Hvor store skader har vi så i mellemtiden? Og bare 10 års forsinkelser kunne i den her opgørelse løbe op til 72 milliarder. Så det er relativt mange penge, der er på spil. Og derfor er tid en væsentlig faktor, når vi snakker klimatilpasning.

00:06:30
DTU fik også kigget rigtig godt på geografi. Altså hvor er det henne det kommer til at ske det her? De to øverste paneler viser skaderne i alt henover de næste 100 år. Og her er det jo ikke så overraskende at de største skader de er der hvor vi har samlet alle værdierne i de største byer. Øh så det kan måske ikke undreos så meget man kan også få et indtryk af hvem er det så der risikerer at blive dobbelttramt? Hvem kigger både ind i stormflodsskader og skybbrudskader og så videre og skal til at forholde sig

00:07:00
det der med vand fra flere sider? Og der kan man jo se Aalborg, Vejle, Kolding og også København og så videre. Der er nogle af de her der kommer til at forholde sig til flere. Det ved det vidste vi godt allerede. Det jeg synes der er mere interessant, det er i virkeligheden de nederste paneler, hvor skaderne er fordelt ud per borger i kommunerne og dermed på en eller anden måde lidt i forhold til hvor mange der mon er til at dække de her skader. Og så vender billedet pludselig om, så er det ikke de største byer længere. Så er det faktisk områderne længst væk fra de

00:07:30
største byer, udkantsområderne, som har de største problemer eller de største skader per borger. Og igen kan man jo også kigge lidt på, hvem blev ramt dobbelt? Hvor skal man forholde sig til flere ting? Og oppe omkring Limfjorden, Morsø, øh, Langeland, Nordfyn, nogle af de områder, hvor man i hvert fald skal forholde sig lidt til, at her kan man altså møde nogle relativt store skadesomkostninger, hvis ikke man får gjort noget.

00:08:00
Det her er noget vi kigger ind rigtig ind i meget mere sammen med DTU i forhold til at forstå de sociale konsekvenser af oversvømmelse og hvad det egentlig betyder for hvor det er vi kan bo og have aktivitet i Danmark. Så har vi kigget ind i koblede hændelser som Carsten gennemgik. Så det vil jeg ikke sige så meget om andet end i forhold til den her konklusion om at der bliver flere af dem. De bliver mere omfattende, og de er oftere med i spil,

00:08:30
når vi snakker om nogle af de mest øh omfattende oversvømmelser. Jamen, det i baghovedet og med den konklusion, der også var i rapporten, nemlig at vi får sværre svær ved at finde ud af, hvad der egentlig var årsagen til oversvømmelsen, når vandet kommer fra flere sider. Det er ikke længere så entydigt. Jamen, så begynder det at få konsekvenser, når vi snakker om skadestækning for eksempel. For hvem skal så tage regningen og dække skaden, hvis ikke vi er helt sikre på, hvor vandet kom fra? Og det kan også få betydning, når

00:09:00
vi skal til at snakke forebyggelse, hvis ikke vi er helt sikre på, hvad det egentlig var, der forårsagde oversvømmelsen. Hvem er det så, der skal tage ansvaret og lave klimatilpasningen? For det har vi også fordelt ud på lidt forskellig vis. Så samtidig med vi lavede den her analyse eller DMI lavede den her analyse øhm så fik vi lavet det her regulatoriske overblik over forskellige reguleringer der gælder for vand og oversvømmelser og skadestækning og forebyggelse. Panelet over til venstre

00:09:30
det siger noget om hvor mange og hvem der er involveret altså alle ministerierne og hvad det er for nogle lovgivninger og så videre der er på spil. Det kan vi slet ikke nå at snakke om lige nu. Men det jeg synes jeg lige vil trække frem her, det er panelet til højre, der viser lidt om hvem det er der har ansvaret på skadestækning og forebyggelse afhængig af hvad det er for en slags vand vi snakker om. Og det der kommer yydig frem det er jo, at det er grundejeren i Danmark som er udvalgt til

00:10:00
at være i centrum. Øhm sådan er det ikke nødvendigvis i andre lande, men sådan er det i Danmark. Øh, men når den enkelte ligesom løber tør for handlemuligheder, og der ikke længere er individuelle løsninger, jamen så skal vi jo til at kigge i kollektive løsninger. Og kollektive løsninger, der er grundlæggende lidt forskellige principper for forebyggelse alt efter hvad vand vi typer af vand vi snakker om.

00:10:30
Så når vi snakker om stormflod, jamen så er udgangspunktet egentlig, at sådan noget skal foretages af de private grundejere, for eksempel i en forening, i et lav. Det er sådan set udgangspunktet. Kommunen må rigtig gerne være en del af det, men det er ikke noget kommunen skal. Det er noget kommunen kan. Det gør de heldigvis i rigtig mange tilfælde også. Men ellers så er det faktisk på de her private foreninger, man har lagt ansvaret. Hvis man kigger på nedbør, så er det

00:11:00
spildevandselskaberne, der har opgaven, altså forsyningsselskaber, og dermed noget, vi håndterer via takster. Og det er jo så kun i de områder, hvor vi rent faktisk har klorikeret, at den her handlep ligger. Og så er der til sidst de offentlige vandløb. Det er kommunernes opgaver at tage sig af forebyggelse i forhold til dem. Så bare for at sige, det her, det er sådan sat lidt på spidsen, men der er altså forskellige principper i spil alt efter, hvad vi har med at gøre af vand. Og det vi har ønsket os lidt med den viden, vi nu har om koblede hændelser, det er at de her

00:11:30
typer af lovgivninger bliver tilstrækkelig fleksible til at man kan lave fælles løsninger. Selvom nogen kan ønske sig en fælles lovgivning, så ved vi godt at sådan noget det tager rigtig rigtig lang tid at lave. Så med den i mente fra før, at tid koster penge, jamen så bliver vi også nødt til at få en hurtig fleksibilitet ind i de eksisterende lovgivninger. Lynhurtigt vil jeg bare sige, vi fortsætter med at kigge lidt på omkostninger om, hvad det betyder for samfundet, især i forhold til aktivitet.

00:12:00
Hvad er det, vi ikke længere kan? Vi får jo godt nok oversvømmede bygninger og så videre, men hvad betyder det for, hvor vi kan bo henne, hvad vi kan lave og producere, hvor vores mobilitet, hvad betyder det for vores infrastruktur? Kan vi sende vand og varme og el og teletjenester og alt det der rundt i områder, der bliver oversvømmet, eller hvordan er det nu det er? Vi kommer også til at se på kultur og naturværdier. Altså flere typer skader end dem man måske har kigget på tidligere. Og så kommer vi til at kigge på det her aktørbillede øverst. Dog minus regionerne. De fandtes da vi

00:12:30
lavede startede projektet, men ikke længere. Ø, og så kommer vi til at se, hvordan de passer ind i sådan en en matrix af af ansvar og incitamenter og handlemuligheder. Så bare for at samle op, det punkten arbejder med lige nu, det er en fortsat samarbejde med DTU, der regner videre og kigger på et bredere og bredere begreb. Vi kommer til at kigge på en aktøralyse i forhold til som opvarmning til nogle modeller. Og så har vi også nogle mindre analyser

00:13:00
på vej, som er, når der er ting, der opstår undervejs, eller ting, vi skal forholde os til. Sammen med Kito, så laver vi et papir om en mærkningsordning for oversvømmelses risicisi. Altså grundlæggende, kunne man tænke noget af eller energimærket, kunne det give mening i forhold til at fortælle folk, hvad deres risiko er for at få oversvømmet på deres grunde? Vi kigger lidt ind i, hvad betyder klimatilpasning i forhold til den finansielle sektor, forsikring, banker og realkredit, pensionsselskaber, de har forskellige roller i forhold til

00:13:30
klimatilpasningen. Hvad er det egentlig det kunne betyde? Og så kigger vi ind i, nu sagde du nybyggeri i ø i truede områder. Hvad så med tilbagetrækning for dem? Hvad er det egentlig, der gælder? Hvad for nogle muligheder har vi for det i den kommunale planlægning, men også erstatningsmæssigt? Altså hvad er det for en økonomi, der kunne følge med inden for de gældende rammer, hvis man vil lave det her i praksis? Og mange flere ting. Og det er der, hvor jeg gerne vil invitere jer til at komme med gode ideer til os i forhold til, hvad vi skal kigge på herhen over det næste stykke tid. Ting, der måtte

00:14:00
trænge sig på, øh, som også er værd at få analyseret undervejs i det her arbejde. Men nu står jeg mellem jer og kaffepausen, så nu må jeg nok hellere stoppe for nu. Så øh tak for tusind Tak.
