=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: sDTrEDA8a4w
URL: https://youtube.com/watch?v=sDTrEDA8a4w
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:40.827106

==================================================

00:00:00
Titlen er jo på litelighed af stormflodsberegninger. Ø, så det vil sige, det er med udgangspunkt i havvandstand egentlig det, jeg siger nu. Selvom vi også laver oversvømelsessimuleringer af å vand. Og her er et eksempel fra en konkret grundejer, som jeg snakkede med øh under en af de her oversvømelser, der nu er omkring, hvad havde han egentlig brug for? Øhm, og det har jeg prøvet at tage

00:00:30
udgangspunkt i som sådan. Øhm, og det er jo i princippet ø at finde ud af, hvordan sådan noget vand det oversvømmer nogle landearealer. Vi er ikke så meget interesseret i, om vand det bliver mere vådt. Øh, i hvert fald ikke lige i den her kontekst med boliger, men især det her med med hvor landet bliver vådt. Øhm, og den her er en af de de nye sådan kort fra Storløssikring København. hvor nogen har siddet og fundet ud af,

00:01:00
at det er så så langt vandet, det rækker ind i København i en eller anden fremtid 2075 som et fysisk maksimum. Ogog grunden til at tage den med, det er jo dels fordi det er der vi har den største risiko, men også fordi der står et ord fysisk maksimum. Og det er noget vi kommer ind i, vi har set før med de her øh hændelser som vi bruger til at beskrive et eller andet serviceniveau. Så statistik er jo noget uden grænser i

00:01:30
forhold til fysikken ofte. Ø så det vi prøver hele tiden have inde i vores statistiske bearbejdning af forskellige data, det er også hvad der er fysisk muligt. Sådan at det kan godt være statistikken siger at det kan blive så og så højt. Øh men så er der en virkelighed der sætter nogle begrænsninger og det kan gøre det lidt svært øh især fordi hvad er det så egentlig der det fysiske maksimum? Øhm og øh nu snakker vi boligejere og og

00:02:00
derfor så har jeg et fokus på at bolige er jo forskellige, men jeg vil egentlig tage meget udgangspunkt i den ting der gør at ø ordet bolige vent, det er at de har en bolig og vores boliger står jo i flere hundrede år. Så så derfor så for os er det meget vigtigt, at vi så kigger langt ud i tiden. Øh fagligt havde længe

00:02:30
den frustration, at vi kun måtte kigge til år 2100, fordi de boliger vi byggede, de stod helt klart i meget længere end 2100. De områder vi har udviklet nede i det her område oppe i det område der står jo i i mange hundrede år, så hvorfor kun kigge 2100? Og især også fordi vi havde en viden om at vandstanden ifølge IPCC har den her accelererende tendens. Og det vil sige på den anden side af 2100 begynder det at blive virkelig spændende hvis man er

00:03:00
boliger i en af de her områder eller i tilsvarende områder i Danmark. Og det er jo også det, fordi der er jo ingen, der kan spå om fremtiden, og vi kan knapt nok huske, hvad der skete i går. Så bruger vi meget af de her oversøningsmodeller til WFs scenarier. Øh, fordi som sagt så er der ikke noget der er eksakt, men vi kan bruge modellerne til at sige, hvad nu hvis øhm og her er sådan øh afhængig af hvad man er for en boligjer, så kan man sige at

00:03:30
noget af det der betyder noget i forhold til at få vand i boligen, det er sådan det der, hvor højt står det, altså hvad bliver egentlig skadet, hvor længe står der, hvad er det for en slags vand? Og i forhold til boligen, nu har jeg prøvet at tage sådan nogle eksempler fra de så er de fra 2023 stormfloden. Øhm, I kan se her er rigtig meget der kommer med vandet. Og det er jo noget det er så bølger er noget af det vi sådan glemmer når vi snakker stormflod vind til dels også. Men det at der kommer noget med ø

00:04:00
der udover det at der er vand i hus også kan ramme ens hus. Jeg ved ikke om vi så under Stormsfloden af 23 boligerne i tegn der fik smidt store sten nede fra kystbeskyttelsen og op igennem vinduet der havnede inde øh lige under køkkenskuffene. Og så der kommer altså noget med vi også skal være opmærksomme på som når vi snakker oversvømelser også har en betydning. Øhm, ham der var nok den mest interviewet

00:04:30
under hele 20 stormfloden, fordi han har en meget karismatisk udsigt. Se han han ligner sådan en meget troværdig herre. Øh, han var også meget god til at tale og øh han har prøvet at blive oversvømmet flere gange. Og øh han var egentlig ikke så bekymret over det der oversvivelse, så han var en af de mere robuste ejere. Og det der med at blive oversvømt, som sagt, det havde han ikke egentlig så meget imod. Det var selvfølgelig noget bøvl, men altså øh de

00:05:00
byggede bare op igen. Man kan jo godt se, de har været ved at beskytte sig noget øh fordi de havde nogle gode varster fra DME blandt andet. Så når man kigger øh i vores biks, så har vi meget den her source pass receptor eller påvirkning, transportvej og modtager. Og og det er sådan for at have den der kilde, at der der er noget, der påvirker vores land. Øh, for eksempel øh vi tager lige en quiz. Hvor

00:05:30
er vi henne her? Er der et bud? Sand. kan sige, det er et sted på Hovedøen. Det er syd for Hovedstadet. Er lige nu skøge. Øhm, så vi har jo øh det her det er Ølsagler Revel. Øhm, så der har vi noget boligmasse, der ligger inde bagved. Øhm, vi har også

00:06:00
tilsyneladende sådan at der er lidt sø, men vi kan også se, hvis nu jeg tager det billede herinde, så har der været noget land. Så er det bare at være en sø. Men nu kan vi godt se, at der er en forbindelse. Øh, man kan svagt måske ane Ej, det kan man faktisk ikke. Der går et vandløb ud her, så der kommer også noget bagvand. Man kan sådan ane, at området er lavt. Øh, så det er sådan vigtigt at forholde sig til, altså hvor kan vandet komme ind henne? Det kan også godt være, at det er udover at komme ind her, komme ind et andet sted. Så det er vigtigt også at

00:06:30
forstå system for at finde ud af øhm dels hvad der påvirker, men også transportmen. Øhm og så er der modtager, det er sådan typisk en eller anden sårbarhed. Øh det kan være mange ting, men det kan også være noget natur, der er sårbar over for oversøelser. Øhm så når vi bruger modellerne, så afhænger det af, altså det er lidt ligesom at være håndværker. Hvad er det vi skal løse? være formålet med det. Så kigger vi ind i omkring det noget screening om vi skal lave noget

00:07:00
risikostyring eller vi skal gå ind og virkelig designe eller det er noget beredskabsløsning. Der kan også være var være andre muligheder. Øh hvor mange vandkilder er det egentlig? Påvirkning udover stormfloder. Ø vind bølger øh øh flodskar og noget der kommer med før også. Øhm, så er der det der med vandkilderne. Øhm, der er noget med hvor hastigheden vores modeller kører med der også kan være

00:07:30
vigtig især i øh, hvis man er i et beredskab. Øhm, så er der noget som er rigtig svært, det er modificering af transportvejen. Øh, når når vi laver oversvømmelsessimuleringer, så antager vi altid at transportvejen er øh stationær, at der ikke skal ændringer i den. Men det er jo en sandhed med modifikationer. Øh, fordi vi kan have øh beskyttelse i form af noget landskab eller noget andet, som som

00:08:00
egentlig ikke holder til den påvirkning, der er. Øh, vi kan have en, som der var også under står flå, en water tube, der kollapser, så sker der lige pludselig noget. Øhm, og i forhold til transportvejen er det virkelig vigtigt også, om der er nogle kar vi ikke kender til, nogle forbundne kar, især sådan under øh underjordiske ledninger, nogle gamle afløbssystemer eller sådan noget. Øhm, og så i forhold til vores modeller,

00:08:30
så lidt afhængig af man skal selv kunne eller professionelle drevende, så er det noget med betjeningsvejligheden, ø, venligheden. Her er et eksempel nylig simulering fra fra Nyborg af, ø, hvor man kan se, at vandet de går faktisk ret langt ind herovre lagt med med banen. Øh, så der vil det også godt lige i virkeligheden gå ud og se, jamen at har det ikke realisme. Og noget af det der giver realismen, det er jo at ø det er rigtig vigtigt før man stopper noget ind i en model. Man har en ide om hvad det

00:09:00
er for et vandsystem man sidder med. Altså man skal virkelig kunne forstå det fysiske system. Øhm fordi en model er jo ikke bedre end det man stopper ind ogog det man gør for at få modellen til at give nogle output, fordi den skal nok give et output. Øhm, og så er det utrolig vigtigt at kalibrere og verificere sin model, sådan man kan stole på den og vide, hvad kan den, og hvad kan den ikke. Øhm, her er sådan et eksempel på, hvordan øh, den er

00:09:30
lidt betydelig, men hvor man ved, at der hvor der er betydning for for vandet, det er sådan et dybt område. det man detajlopløste man har lavet en meget detaljeret modellering i den mens der hvor det ikke betyder så meget så har man lavet en grovere modellering og det vidner om sådan en systemforståelse for hvad er de vigtigste faktorer over for at få den rigtige oversynelsesmodellering og så er det utrolig vigtigt fordi i i vores verden der er der ikke rigtig noget der er eksakt i forhold til

00:10:00
påvirkningen og i forhold til transportvejen og i forhold til øh af af sårbarheden. Så det er meget vigtigt at lave følsomhedsanalyser. Øhm og det kan det være for eksempel, hvis vi tager et område som som her, det kan blive påvirket af øh noget vestenvind med bølger på og ikke så høj vandfald. Der kan komme sådan nogle skulp herovrefra, som enten er uden bølger og høj vandstand eller høj vandstand med

00:10:30
bølger. Der kan komme en situation, hvor der kommer høj vandstand og relativ høje bølger herfra. Så hvad vælger vi egentlig, når vi skal finde ud af, hvad det er for en vandstand, der kan påvirke det her system? Øh, og det er jo ikke nemt, fordi de kan komme alle sammen. Så hvordan vælger vi noget at køre? Og der er der den her følsomhedsanalyse eller nogle scenariørsler, der kan være gode. Men det kræver også igen, at man har en forståelse for sit system.

00:11:00
Her er nogle forskellige vandstandskurver. Bare lige for at sige sådan over tid, hvordan kan vandstanden være et sted på den her kyst? Og man kan jo se, at både i varighed, i piken er det noget forskelligt ø hvor hvordan vandstanden et givent sted her kan være under forskellige storme. Så har vi også sådan, at når vi kigger stormflødsvandstande, så laver vi så nogle statistikker på baggrund af de målte vandstande. Allerede der er det jo udfordring, fordi når vi gerne vil have

00:11:30
sådan nogle hændelser med en meget sjælden øh frekvens, altså 100årsfanstanden eller helt op til metroen 10.000 års vandstande, det så lang tid har vi jo ikke målt, så vi kan lave en valid statistik, så skulle vi jo måle i mange tusinder år. Så forsøger vi jo sådan at lave noget statistisk bearbejdning af de målte vandstande. Og så er det jo stor betydning, når man har 23 års målinger, så er der en ret stor usikkerhed på sin stormflodsstatistik,

00:12:00
eller man har 130 års målinger som gæesser den anden kapsinde. Og allerede der giver det jo ikke mening at spine for en blandstand. Der er man jo nødt til at lave en følsomhedsanalyse, men det glemmes tit, fordi øh som beslutningstager ville man gerne have et tal, et tal, hvad skal vi gøre? Men der er vi bare nødt til at lave følsomhedsanalyser hele tiden for at sige, altså vores modeller kan nok regne, men hvad er det plus minus? Det er vi simpelthen nødt til at tage med

00:12:30
på. Så er transportvejen. Øhm, der går vand ind her og vand går ind her. Øhm, det her det er dagen før at det her område det bliver oversvømmet. Og nu er jeg så heldig at vide noget om transportvej, så jeg kiggede meget på den der i forhold til prognose. Kan den egentlig holde til det? Den ligger ikke og får bølger, men fordi det er grus, så kan det ikke holde til, der kommer vand henover. Og hvad skete der? Øhm, nu skal

00:13:00
jeg lige se, om jeg har det billede der her. Den her den var helt væk og den gjorde hele det her kæmpestore område blev oversvøet. Så når man er oversvønsmåering, så er det virkelig vigtigt at kende alle transportvejer. Øh her er sådan et eksempel på, hvor vi prøver lige nu at ser på opløsning i i den model vi sidder med, hvad egentlig betydning den har for dels beregningstiden fra rigtig hurtigt til

00:13:30
meget lang tid. Vi sidder også laver følsomhedsanalyse på hvor godt rammer den egentlig afhængig også igen af gridstørrelsen og vores forståelse af hvorhenne vandet det skal løbe ifølge modellen for at kunne finde den rigtige oplevelse. Ja. Og så ø så er det også utrolig afgørende det her. Det er et eksempel også nederfed hvor der er lavet en en nye sluseklap. Lukker de eller lukker de ikke i virkeligheden? Og der er det også

00:14:00
vigtigt at analysere sker der hvis den ikke lukker som ø det skete oppe i Frederiksværk her sidste gang. Hvad hvad sker der så igen noget f? Øhm, vi gør selv det, at vi forsøger at kalibrere verificeret. Det her er en kalibrering til 2023 står påfloden. Og vi laver en efterfølgende verificering også for at se, hvor hvor godt rammer vi egentlig en konkret hændelse? Det tror jeg var noget af det sidste. Og

00:14:30
så har jeg valgt sådan et billede af en, som brugte en model til at sige, jamen hvad sker der egentlig? Hende her, det er nede fr Sønderborg. Hun så jamen altså pladsen ved oversømme, så hun inviterede hendes børn og børnebørn til stormflåspizza og cola. Så da jeg kom derned, så sad de og kigged ud til dem, modellerne passer. Så de skide godt med modeller. Tak for det. Og de var jo robuste, fordi deres holdkoter var højere end hvad man havde givet på roser.

00:15:00
Tak. Tak. Ja.
