=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: WblCkHvBaeg
URL: https://youtube.com/watch?v=WblCkHvBaeg
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:57.974371

==================================================

00:00:00
Først så vil jeg gerne sige tak fordi jeg må komme og besøge jer af det her forum. Det er det er nyt for os at gøre sådan nogle ting her. Øhm Keo det er en ny klokkeftersynsordning som kom på banen i i 24. Den er stiftet her klokksektionen under dansk industri og hvad hedder det? Ø den bliver så driftet af byggeri kvalitetskontrollen. Det er der hvor jeg er ansat. Ø, jeg har jo ansat i bygger kvalitetskontrol i øh, hvad hedder det, 12 år snart, og vi

00:00:30
arbejder meget med kvalitetssikringer, og vi arbejder også meget med, hvad hedder det, øh, med konsulentarbejde i forhold til byggebranchen. Men øh, hvad hedder det? Keo, det startede som en frivillig kvakkeforsynsordning. Meningen var egentlig, at den skulle have været med i, hvad hedder det, ejendomsøh, hvad hedder den, den hvor, hvor man har alle de der data liggende, hvor elftersynsordningen er også, altså den der ejendomsøh øh huseftersynsordningen, det er det, den hedder. Øh, men hvad hedder det? Ø,

00:01:00
vi har ikke vi har ikke haft hel til at komme ind endnu den vej igennem, fordi egentlig så synes vi, det ligger lige ned ad gaden, at vi kan få belyst, hvordan at kloakforholdene de er på på sådan en ejendom, og hvordan klimatilpasningen den er. Øhm, som sagt så er det mig som er konsulent for det her, men egentlig da den blev stiftet tilbage i ø i 24, der blev jo lavet en bestyrelse, og Benny Gutfeld fra Klaksationen, han er formand, han kommer fra dansk industri. Og så har vi Allan Malmskærm, som kommer fra Parcelhusejernes landsplaning. Og Niels Erlandsen, danske boligadvokater.

00:01:30
Og så har vi Jacob Øler, som egentlig også er her i dag. Han har været med til at løbe det hele i gang. Og da det nu er kommet op og blev, hvad skal man sige, en ø en form for drift, jamen så er bygger kvalitetskontrol kommet ind for, hvad skal man sige, drifte det. Hvad er KEO, kan man sige? Hvad, hvad er formålet med KEO? Jamen egentlig formål det er at beskytte både køber og sælger i forhold til problemer med med afløsforhold eller til klima klimasikring. Øhm der har været et ønske

00:02:00
i branchen i rigtig rigtig mange år om at få lov til at få lavet et eller anden form for eftersyn af afløbsforholdene fordi der er en del svister omkring hvad hedder det hushandler. Øh og så kan man altid sidst spørge sig selv jamen hvem er det der skal betale det her? Jamen i første omgang så er det jo nok husejeren, fordi det er jo noget, det er jo hus husejeren som forsøger at sælge et eller andet. Så for ikke at sælge noget som måske har nogle skjulte fejl, jamen så så vil det være en fordel både for købere og sælgere og hvad hedder det og få få lavet sådan en hvad hedder det

00:02:30
sådan en eftersyn. Og det man tjekker det er funktionen. Det er simpelthen man går ind ogog kører noget kørtv på og ser hvordan afløbsfonden ser ud. Vi arbejder lidt med klimasikringen, og så er der selvfølgelig også noget med lovligheden, fordi afløbssystemer i Danmark, når vi snakker kak eller og VVS, så er det under autoriseret forhold. Det vil sige, der er kun øh, hvad skal man sige, specialister, som må arbejde med det her. Og sidst eller og ikke mindst, jamen så har vi alle sammen, det er med rottesikring. Der er ikke nogen, der synes, det er sjovt at se det sidste billede der, jo. Øhm, og vi har da i

00:03:00
hvert fald der i brancherne, at hvis vi snakker med fruen i huset, og det det er sket, så kommer der nok en rottespør op her. Det har vi i hvert fald lagt mærke til. Men egentlig så er det formål med med Geo, det er at beskytte både køber og sælger, fordi det er forholdsvis vigtigt. Det er det er nok øh det er nok, hvad skal man sige, os alle sammens største største, hvad skal man sige, beslutning at købe fast ejendom. Øhm, jeg købte jeg købte min første ejendom tilbage i i 90, så det er bestemt en af de største beslutninger, jeg nogensinde

00:03:30
har taget. Hvad består klockaforsynsordningen af? Jamen, egentlig så er det en tv-inspektion af de ø de tilgængelige klockinstallationer. Det betyder ikke, at man laver en fuld tv-inspektion, fordi så vil så vil ordningen blive alt for dyr. Men det er lidt somforsynsordningen. Elektrikeren går ind i et rum og piller nogle stikkontakter ud og kigger om det her det ser godt nok ud. Og så hvis det gør det, så siger han, jamen så formålet med det her rum, det er sikkert eller standarden er sikkert den samme. Det er nok det samme med med tv-inspektionen. Man finder nogle ø rensebrånde, og så

00:04:00
kører man kameraet ind under huset for at se, hvordan rørene ser ud. Og så sikker så skal man også så kontrollerer man også opstigende vand. Og det er jamen for os der er i branchen, så så ved vi jo det er et stigende problem, men rigtig rigtig mange husejere de opdager ikke at deres deres klakker. De de de står op nogen hører det måske øh hvis toilettet det siger lidt lidt mærkeligt eller afløbet det bobler lidt ude i bruskain eller noget. Men de ting de kan være ret vigtige fordi hvis hvis der er en skade på på ken så bliver den kun kraftigere

00:04:30
jo længere tid der går. Og så er der den der klimasikring mod oversvømmelse for omkringivende tegn legen og øh i forhold til det som I snakker om her så så i i den her rapport der er det nok det der er det nok det hvad skal man sige der fylder det måske ikke så meget som selve afløbet men det er med fordi det er selvfølgelig vigtigt om om det vand der kommer ned løber ned ad gaden indtil huset hvor det bliver af så derfor så er det også lagt ind i øh ind i ø klokfilsynsrapporten

00:05:00
alt det her det bliver lagt ind i en standardrapport øh som ø som øh hvad hedder det rekventen som typisk er husrejen får og så bliver den lagt digital centrale et sted så vi har styr på hvor mange der er lavet det her kirfordrom øhm ja som jeg nævnte før så var så var den så var hvad hedder det skabelonen den er lavet henover den er lidt på samme måde som eleftersynsordningen og det er simpelthen fordi at øh afløsforholdene på en bygning uanset om

00:05:30
det er en industribygning eller det er et parcelhus eller hvad det er. De det er meget hvad skal man sige diffust når man køber en ejendom. Øh, man kan, da jeg købte min ejendom i sin tid, så tænkte jeg, er der offentlig flak her, eller er det ikke, det var lidt ude på landet, så det fandt jeg meget ud af, det var der ikke. Så det næste man går til, det er, hvad har man så af muligheder her? Jamen, der var jo en ø en bundfæstank, som det hedder, og så var der nogle afløb til nogle ren eller noget. Men for rigtig rigtig mange så er det noget der ligger nedenunder nedenunder hvad hedder det fiserne eller hvor det nu er henne. Og selve brøndene

00:06:00
på hvad hedder det på de der tagbrøn hvad det ellers er de er jo ikke synlige mange gange. Og det er jo noget af det som man skal have fokus på i forhold til det her. Men det er en uvillig gennemgang af ejendoms afløbsystemer. Det betyder faktisk at hvis hvis huset for eksempel lige er blevet renoveret for en fire fem år siden af en af en karkmester, så må den samme karkmester ikke gå ud og lave det, hvad hedder det? plakftersynsordning, for så syner han sit eget arbejde, kan man sige. Og det det er der sat nogle regler op for, at man ikke må ud. Men selvfølgelig, hvis det er 20 år siden vedkommende har, hvad

00:06:30
hedder det, arbejdet med den klok, så så så kan man sige, så er tiden, den er jo gået. Men øh klokkmesteren han indretter den der, hvad hedder det, klokkeftersyn såus. Øh, og den ø den den bliver liggende indtil indtil der er nogen der har brug for den. Den er gældende i et år. Det er lidt det samme som ved LFsyningsordningen. Så så har drøftede vi det omkring forsikring. Der drøftede vi lidt det der med fordel ulemper i forhold til ø til hvordan den skal laves. Og for sælger der kan man sige man hæfter jo ikke for

00:07:00
de ting, som er registreret når man sælger et hus. Øh, hvorimod hvis hvis kvakken går i stykker en måned efter man overtaget huset, så så er det ofte at man kommer ud i en juridisk diskussion om hvem og var det en skjul fejl det her var det noget som ø som man burde have vide da man købte det hus og så har vi også den forsikring som man kan tegne ejerskifferforsikringen. Øh man har jo erfart at det er nok ikke så nemt at få få penge ud til noget som man troede var dækket i forhold til til

00:07:30
et ejerskifte. Så lige her, der er det der er der måske en fordel for sælgeren at få belyst alle de ting, som som der kan være galt. Og det er ikke kun med kloakken, det med alt muligt andet også. For det der står i i salgsopstillingen, det har man jo belyst. Det betyder, at det har man jo giv i køb på nogle fejl, der måske skal gøres om det senere. Og køberen kan man sige, de har jo de har jo den fordel, at de får skabt et overblik over deres installation. Og igen, de færeste ved jo om afløbsforholdene på på sin ejendom. Og

00:08:00
hvad hedder det? Det samme gælder jo lidt klimasikring. Jamen når det regner, ja det løber jo væk, men hvor løber det hen? Hvis vi kigger ud af vinduet her, så ser det ud som om vand det løber ind mod bygningen. Jo, men jeg kunne jo forestille mig, der ligger nogle dræ nede i de sten der. Det vil da, det vil da nok være en fordel, fordi hele terrænget det falder jo, som når man kan kigge herovre i forhold til den søge derovre i hvert fald. Øh, det er jo sådan nogle ting, som man ser, når man kommer ud ø som fagmand. Og så lige præcis det med retssagerne, der findes jo masser af syn og skønsager, hvor nogle af de her ting, de

00:08:30
bliver, hvad hedder det? De bliver, hvad hedder det, drøftet igennem. Men selvom at man finder en en, hvad hedder det, en hvad skal man sige? Hov, skal man lade være lave rø med øh selvom man finder den skyldige den part der, så kan det jo være svært, når huset først er solgt, og det måske er et år efter man finder en skjult fejl og få pengene ud af sælger. Så øh, så man kan sige, at at hvad hedder det? Selvom der falder dom i det, så er det jo ikke altid at huskøberen står ret godt i forhold til det her. Så

00:09:00
den vej rundt så er det jo så bliver det noget bedre, hvis man havde en en kotor. Øhm. Øh. Keo. Der er også et uvældigt øh hvad hedder det organ, som sørger for at klamulighederne de er på plads. Og øh alle entreprenører som er med i det her og det er jo klartmesteren, de er dækket af en professionel ansvarsordning. Det ligger simpelthen i i ordningen. Så kan man så kan man sige, det her det er jo en ny kloak. Det det er en ny ordning, hvor mange er tilknyttet. Og

00:09:30
lige nu det her det startede jo tilbage i i 24, og nu er vi jo i fuld gang. Og indtil videre så er der 175 personer, der har taget puddannelsen. Der er 65 virksomheder fordele hele landet, som har som har tilmeldt sig. Og ud af de 65, der er 39 indtil videre, som er godkendt. Når man tænker på, at der bliver handlet omkring 70 til 75.000 1000 boliger hvert år, så er det her jo et enormt procentale, hvis det var så man tilvalgte det på den ene eller anden måde. Og hvis det blev, hvis det kom ind i, hvad hedder det, huseftersynsordningen, jamen så lige

00:10:00
pludselig så var det jo noget af det, der kunne gå rigtig rigtig stærkt, når man fik belyst alle de fejl, der kunne være. Når vi nu snakker om, at det er klakarbejde, så er det autisationskrævende arbejde. Og hvad hedder det? Det betyder jo, at de virksomheder som som arbejder med det, de har specialvind indenfor indenfor området. Og ø for at få enation inden for for afløbs hvad hedder det, forholdene i Danmark, så skal man have have en uddannelse som klokkester struktør eller rollægger, og der skal ligge en autorisation i den virksomhed

00:10:30
der. Derudover så skal man på et tv-inspektionskursus. Det kan være man har taget et firdag amoksus. Keo tilbyder de samme fire dage på et komprimeret toddags kursus. Eller man kan også have taget en anden tilsvarende tv-inspektionskursus. Ovenpå det lægger vi så en dag med en certificeringsuddannelse. Og det det er simpelthen fordi at når man snakker om om hvad hedder det byggeri øh så så kan det så kan dem der er ude i marken det er måske ikke altid at de er lige så gode til til teorien bagved. Så så der

00:11:00
ligger simpelthen en certificeringsuddannelse hvor en i virksomheden bliver uddannet inden for hvad hedder det for for det det med at få få lagt dokumenterne op på en rigtige måde og få det skrevet sådan at her fru Hansen også kan forstå det. Så har vi også indført nogle nogle farver. Øh, og det er det er jo af den pædagogiske, hvad skal man sige, regel om at når der er farver på, så har så har Herr Fru Hansen en lille smule nemmere ved at forstå, hvad det er. Fordi når vi snakker fagindhold, altså

00:11:30
når vi snakker det, uanset om vi snakker forsikringer, vi snakker om det som alt muligt fagligt, så kan det være svært at forstå ø sådan nogle rapporter. Så her der har vi forsøgt at sammenfatte øhm hvordan hvad der er farligt og hvad for noget der ikke er farligt. Øh så kommer vi lidt til omkring ejernes oplysninger. Der noget af det her det foregår jo på den på den frivillige hvad skal man sige ø den frivillige måde. Og det betyder at ejeren skal jo oplyse nogle forskellige ting. Og i forhold til

00:12:00
det i forhold til det her det det forum vi er i dag, jamen så er det den nederste som som har har hvad hedder det interesse for jer. Det er jo har har du kendskab til om der er vøyse ejendomme som skyldes opstigende vand fra kvaksystemet og her der har husejeren svaret vi har ikke oplevet problemer med oversvømelser hvis husejeren måske en gang eller to om året synes at klakkerne driller og der bliver spulet så skulle husejeren jo nok have skrevet at vi oplever opstigning et par gange om året og hvis det så fortsætter med den nye ejer jamen så ligger der jo en skjul

00:12:30
fejl her så her der dokumenterer husejeren jo sådan set at på truer og lukke at det han skriver der det er rigtigt hvis det så ikke Jamen så er det så vi er ude i at der er nogen der der måske taler lidt med store over til hinanden. Så kommer vi lidt til en fejl. Det her det er bare et udplukt af den kort der. Men igen linje to bygningsstrybte rensimulæer tilslutninger. Der der var ikke omfangsstræ på den her ejendom. Faskiner placeret på grund tilstanden af overløb. Det det var det var der ikke ved at

00:13:00
bemærke noget om. Så er der lidt om sikring mod opstemning fra hovedklagt. Der står der vurderes ikke risiko for at vand på terræn fr eller på terræn fra opstemning i hovedklok der terræn på grunden over er over vejniveau. Der er ikke omfangstræn. Det her det er flokmasterne der skriver det ind. Sikringen mod oversvømmelse af bygninger af af overflad. Bygningen ligger på grundens højeste niveau. Kældernedgangen er beskyttet mod indtræng af overfladvand med en opkant på cirka 15 cm. sikring af bygninger med høje grundvandstande. Jamen, som sagt, så er der ikke opfangses ikke indtrængning af

00:13:30
grundvand i i kælderen. Øhm, grundvandsstanden er derfor ikke er fejlet. Og så er der højvandslukket. Er der højvandslukket i ejendom? Jamen, det er jo igen det med opstanden. Så er der lidt omkring, nu skal jeg se, hvad er der her. Der er lidt omkring øh nogle øh nogle, hvad hedder det, billeder fra nogle tvinspektionsrapporter, som er kameraet måske har opfanget. Der kan være noget belægning inde i inde i røret, som gør at det hindrer regnvand eller spildevandrende videre. Øh, den

00:14:00
oppe i hjørnet deroppe øh den, hvad hedder det, den øh der er åbenbart bart kommet et træstykke ind i en røg eller noget, som kan hindre vanddøber igennem. Og denne her nemme indtrængning af en sarrødder, det er jo en af dem, vi ser typisk på ældre huse. Det er jo buske, de er jo blevet større og større, og til sidst så trænger rødderne jo ind for at hente noget vand i de rør. Det gør jo også at regnvand har svært ved at løbe væk. Og den sidste, jamen altså, det er jo et rørbud. Der kan være sket mange ting. Det kan være, det kan være en rotter, der er forbi. Det kan være, at ø man er, da man, det er blevet laksøgt på et stykker. Men det er lidt eksempler

00:14:30
på, hvad der kunne, hvad hedder det, tages på en timingspersion. Øh, så lidt fra jeg jeg har slået en case fra den virkelige verden. Jeg Jeg tror, I kan høre, jeg kommer fra Fyn af. Jeg bor på Nordfyn, og det er mine hægt herude til højre. Og lige overfor der har jeg en mark, eller der ligger en mark på godt og vel 100 hektar. Jeg bor i Kote 32. Og sidste år den 26. maj, der faldt der 70 mm på tre timer den eftermiddag der. Sidste år der var

00:15:00
der lige så majs ugen før. Det gjorde at en mark, det er sandjord ø marken klappede sammen. Marken stiger fem meter fra den rist og så op til skoven en kilometer ud. Alt det vand det kom ned mod os. Øhm, man kan jo sige den man den ser jo bølget ud, men når vi ser på de kort, som vi snakkede om før, så kan vi jo godt se, jeg stod Hov, skal vi lige se her. Jeg stod og tog billedet lige her ud over marken. Så der vand det løb ned mod os der, der startede det

00:15:30
her. Så løbede det løb det ind her, så løb det herned, så løb det hugte vejen som vandvej hernedad. Vores indkørsel den faldt en lille smule her. Den faldt en lille smule her. Det vil sige alle vand løb forbi og så samlede det sig herude og der var lidt vand hernede også men altså som sagt så ligger vores hus i kote 32 så øh så selve huset blev jo ikke blev ikke overset men I kan jo se lige ved siden af bygningen her altså vi havde en hestestald der stod 5 cm vand i

00:16:00
vi har en lille kælder her på 6 kvadratmeter en uge efter der stod der 30 cm vand øh og så måtte vi jo begynde at pump der har aldrig slåt vand i øh i i den tid vi har haft et hus der. Vi har haft det i ja 26 år og tidlig ejer. De påstår også at der aldrig været vand i huset men det var sådan det så ud og øh ja vi pumpede vand i ø vi pumpede vand i to måneder for vores kælder. Der er ikke aflever den kælder der så vandet kom op igennem gulvet. Øhm grunden til at vi pumper

00:16:30
vand i to måneder det var fordi at de søer her de var dybere end men de blev jo fyldt op. Alt det vand der kap op nu op ovenfra. De stod her indtil indtil hvad hedder det november. Og grundvandstanden lige her den er seks meter under tegning. Og en uge efter der er vi 30 cm med alle vores kælder. Det vil sige der stod den i kode fire eller fire. Der var den to meter undertræk. Så det var sten fire meter på en uge på grund af grundvand. Det var lige sket op på grund af det sand her.

00:17:00
Øh, så vi vi vi oplevede det på den på den hårde måde. Nu ved jeg ikke lige hvor meget tid der er tilbage, men øh det er tæt på. Det er tæt på. Øh, og så kan man sige, hvad kan man så gøre ude på landet, hvor jeg bor? Jamen, vi valgte en larløsning, så vi hævede indkørslen 10 cm her. Og det samme, det gjorde vi hernede, fordi vejen her var jo en vandvej, og det løber dernedad. Det kom derop fra. Så nu håber vi at ved at hæve indkørelserne her og her, så

00:17:30
får vi vand til at løbe herned, og så udvider det her vandare sig lige så selv det stiger og bliver større og større. Og til sidst så render det sammen med det heromme. Og så har vi måske vundet de der to tre timer, inden vi får vand i vores bygninger. Så så det er en larløsning ude på ude på landet. Men i forhold til, for lige at vende tilbage til KEO lige for at slutte af med KEO, altså KEO det er jo et produkt som som kan anvendes i forhold til klimasikring. Øhm og jeg er ret sikker på at hvis hvis

00:18:00
at det som I arbejder med her det kommer videre, så er det noget som kan indbygges. Og hvis man kunne få det ind i huseftersynsordningen, jamen så var vi jo lige præcis der, hvor vi har snakket om at vi gerne ville være, hvor der er noget legitimitet bagved. Så øh det var mine ord her på sidst. Så hvis de har nogle spørgsmål, Så
