=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: UBAR1IG7kQ4
URL: https://youtube.com/watch?v=UBAR1IG7kQ4
Transskriberet: 2026-08-26T06:38:35.786630

==================================================

00:00:00
Nu vil vi bede øh, forsikringseksperten, øh, om at komme herop, så ståan øh muber, du er advokat, og du har allerede talt i panelet før spørgsmålet, så du er meget velkommen til at give din øh præsentation her, og så bliver du i panelet. Ja, mange tak, øh,

00:00:30
jeg har ingen smart PowerPoint- præsentation, så du skal lytte omhyggeligt. Jeg ville kun sige dette én gang, og du skal smide informationen væk, behold den. Mit navn er Stafa Mberg. Jeg arbejder hos Försäkringsförbundet i Sverige, og øh, vi har arbejdet med klimatilpasningsspørgsmål i næsten 20 år. Jeg

00:01:00
deltog i en undersøgelse med regeringen, som vi tidligere talte om, i 2007, og selv Marco Rum var med i den øh undersøgelse, øh, og det lagde grundlaget for vores øh klimatilpasningstænkning, men øh øh, hvad vil der ske i Sverige? Men øh, det gav ikke den effekt,

00:01:30
vi ønskede, så øh, jeg bør tale om forsikringens rolle i at finansiere og fremme modstandsdygtighed. Øh, jeg starter med at sige, at øh, vi hørte fra Maru, at hver måned har været varmere end en tidligere måned de sidste år, øh, det også. Det betyder, at

00:02:00
havet har været en grad varmere på mere eller mindre et år, og det skyldes i høj grad elinu- effekten. Med et varmere hav vil det fordampe mere, og med varmere luft kan det holde

00:02:30
vandfugtigheden oppe i luften i større grad, og til sidst vil der falde meget mere vand, end vi plejede at have. Så det vil regne meget mere. Når man ser på forsikring, og EU, er der problemer med forsikringsdækning.

00:03:00
I mange stater i Europa er der meget få nationale forsikringer mod naturkatastrofer, så EU mener, at dette er et stort problem. Men på det nordiske marked har vi en anden tradition: Vi tilbyder en omfattende forsikringsdækning, der inkluderer nettodækning,

00:03:30
og den dækker oversvømmelser, enten i de normale ejendomskontrakter eller via pool-aftaler, som man har i Danmark og Sverige. Jeg vil gætte på, at vi i alle de nordiske lande har indtaget den holdning, at vi fortsat ønsker at sikre økonomiske tab fra

00:04:00
oversvømmelser, især fra skydannelse til kraftig regn. Disse kraftige regnskyl kan falde overalt, så ingen er sikre nok til at kunne fortsætte med at sikre. Disse tab i samfundet, øh, dette samfund er nødt til at begynde at tilpasse sig virkningerne af klimaforandringerne. Det anslås, at vi vil

00:04:30
få omkring 20% ​​mere regn, og den regn kan falde på samme tid, hvis den ikke er spredt over hele året, ved vi ikke, og som vi også har hørt, stiger CO2-udledningen også, så øh, vi kan forvente endnu mere regn og oftere i

00:05:00
fremtiden. Forsikringsselskaberne i Sverige anslår, at mere end 60% af alle skader øh på grund af oversvømmelser sker øh øh, at kloaksystemerne går baglæns ind i husene, og det skyldes primært denne øh kraftige regn

00:05:30
øh undskyld øh, men de amerikanske svenske myndigheder ser alle på øh estimerede oversvømmelser fra situationer, øh, hvor oversvømmelserne stiger øh øh, havet stiger, eller søerne stiger, og så ser de aldrig

00:06:00
på problemet, vi har med vandskader fra kloaksystemet, så vi får masser af rapporter fra myndighederne, men de ser aldrig på det virkelige problem, vi ser. I 2021 havde vi en stor oversvømmelse i byen Ja, hvor intensiteten var øh 100 mm på 2 timer. 160 mm i øh en

00:06:30
dag øh forsikringsselskabet sagde, at øh over 80% af skaderne kom fra tilbageløb i vores systemer, som de har fået refunderet til deres kunder, da vi forsikrer dette øh forsikringsselskaberne søger erstatning fra øh øh

00:07:00
fra kommunernes vand- og spildevandsselskaber, og det var omkring 2.200 krav til en pris på 100 millioner euro, og sagerne er stadig verserende, så vi ved ikke, hvordan det vil gå i sidste ende, sandsynligvis vil det ikke være u alle

00:07:30
pengene skal udbetales, men øh øh mange millioner under alle omstændigheder. Jeg gætter på, at du kunne gentage antallet af ting øh ja, jeg sagde det kun én gang, men for din skyld øh 2.200 krav og 100 millioner øh millioner euro omkring ja øh at vurdere øh disse skader

00:08:00
tager meget lang tid, og der er en stor indsats fra begge parter øh vi har nu en igangværende diskussion med svensk vand øh, hvordan vi kan håndtere denne type krav i fremtiden. Kan vi gøre det på mere forenklede måder at foretage disse erstatninger? Vil det være sundt for begge? Fra forsikringssiden og

00:08:30
fra spildevandsselskabernes side er den moralske fornemmelse af omkostningerne ved oversvømmelserne i Japan, at det vil være meget billigere at tilpasse sig end at betale for genopretning, og disse regnskyl vil komme, når du ikke ved, hvornår det

00:09:00
falder, så det kan komme året efter, og jeg ved, at I havde en, selv sidste år, øh, øh, det er også betydeligt mere bæredygtigt at undgå disse skader, øh, det er ikke kun det økonomiske tab, det er også betydelige CO2-

00:09:30
udledninger, når man restaurerer husene, hvordan man tilpasser dem. Jeg vil sige, at det ikke længere er bæredygtigt at forsøge at estimere den årlige hyppighed af nedbør. Vi vil se flere ekstremer komme sammen med klimaændringerne. I stedet bør spildevandssystemet

00:10:00
beskyttes mod at modtage mere regn, end det er i stand til at håndtere. For at stoppe tilstrømningen, når det anses for at være for meget, skal nedbøren i større grad håndteres på overfladen, som det er talt om at involvere arealplanlægning, veje, parker, der gør blågrønne løsninger, øh, at passe på, at

00:10:30
regnvandet infiltrerer, forsinker og planlægges at blive ledt tilbage i sikre områder. Rigdom spiller også en vigtig rolle i at udfylde den bedste løsning af bagsiden, brønden er, at den har sat sig i Forbindelsespunkt, hvor SE-selskabet har ansvaret og også tager ansvar for vedligeholdelsen af

00:11:00
dem, fordi dette skal gøres systematisk. Hvis man for eksempel kun installerer én ejendom, flytter de problemet til det næste hus i stedet, så det skal være Systema, og hele kommunen skal involveres i tilpasningen

00:11:30
sammen med ejendomsejerne. I Sverige har vi endnu ikke lovgivning om det, men der er en regeringsundersøgelse i gang nu, som vil rapportere i slutningen af april, at vi forhåbentlig vil ændre dette med en løsning. Men så kommer vi til spørgsmålet om, hvordan man

00:12:00
finansierer tilpasning. Kommuner, som I alle ved, har begrænsede budgetter og mange huller at udfylde. At gøre ingenting vil dog være meget dyrt for kommuner, når regnen kommer, er en udfordring, men der er løsninger. I mit perspektiv kunne jeg starte med at sige, at EU i overensstemmelse med sin taksonomi har udstedt et

00:12:30
direktiv, der kaldes Corporate Sustainability Reporting Directive ( CSRD), som pålægger større virksomheder en byrde til at rapportere bæredygtighedens indvirkning hvert år i deres årsrapport. Finansielle institutioner, herunder forsikringsselskaber, er ivrige efter at

00:13:00
være bæredygtige, have et godt omdømme og en god økonomisk og bæredygtig vurdering. En måde at gøre dette på er at investere grønt, for eksempel i grønne obligationer, hvilket er meget populært lige nu. I Sverige er der en samlet forsikringskapital på

00:13:30
677 milliarder euro på nuværende tidspunkt, som de investerer i aktier, ejendomme og obligationer, så de ønsker at sprede risikoen. Langsigtede investeringer er efterspurgte,

00:14:00
da meget af kapitalen kommer fra pensionskapital. Det er velegnet til langsigtede investeringer som obligationer, og det er også vigtigt for forsikringsselskaberne, at det vil være en fordel. De har et

00:14:30
ansvar over for pensionisterne. [Musik] Pensionisterne får pengene i sidste ende. Med dette sagt, er en af ​​de bedste klimatilpasningsmuligheder, som kommunen kan bruge, at udstede obligationer eller andre obligationer generelt for at tilpasse sig og

00:15:00
afbøde risikoen. Forsikringsselskaberne står i dag i kø for at foretage sådanne investeringer. Tak. [Applaus]
