=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: pnWkZcjLm9A
URL: https://youtube.com/watch?v=pnWkZcjLm9A
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:17.840304

==================================================

00:00:00
Det jeg gerne vil fortælle lidt om i dag er noget arbejde jeg er i gang med, hvor jeg arbejder med at købe bum som case lige sydfol herfra og kigger lidt på hvad det er for noget vand der er i risikostyringsplaner som bliver lavet på Køgebuk. Jeg er kaldt oplægget havets perspektiv. Jeg er uddannet landfolk og arbejder med regional planlægning og klimatilpasning

00:00:30
og især med fokus på hvad det er for nogle det er lidt v forståelser og antagelser der ligger og lurer i de klimatilpasningsprojekter vi laver i forhold til naturbaserede løsninger sige det handler om den hvordan vi forstår den natur vi planlægger for og med i de her løsning inden vi skal til Køgebugt som altså er et af de 25 udpegede risikoområder vi har i Danmark. Køgebugt var et af de første

00:01:00
der blev udpeget. Øhm, så skal vi lige en tur til det store verdenshavbud. Jeg tænkte det var meget godt med en lille litterær pause her efter frokost. Det her det er en bog som dansk forfatter sig Jacobsen har skrevet den hedder Havbrevene. Og i den der skriver to verdenshave breve til hinanden. Det er Avanterhavet der er 140 millioner år gammelt rystigt ikke elsker universet. Der er intet der længere kan overraske

00:01:30
dette hav. Den anden brevskriver er Middelhavet 5 millioner år gammel. lillesøster til havet elsker at glitre i kaross og når store dyreblokke strømmer af siden. Så det her det er altså en en fiktiv brevudveksling mellem to have. Middelhavet skriver herre a når jeg ser ind på de egster slår det mig hvor lidt jeg forstår. Hvad skete der dengang landet brø ud? Hvad

00:02:00
husker du? Hvordan gik det til? Så svarer et land derude, og det her lidt længere. Men lille M. Det er jo som du før på en kontant, da landet brød ud og det første hav blev flået i stykker, sørgede alt hvad vi vores ældste søstre, der kunne rølede til hinanden. Andre blev isoleret af landet. De måtte leve afsondrede, døve og i tidsalder arbejde på at få de første simple budskaber frem.

00:02:30
Jeg vær glæden i mig for da det endelig lykkedes. Men også en sorg. Det klart for du elsker at de var blevet adskilt for deres søstre. Ikke kun af landet men af hver deres væsen. De skyldede mod deres indre kyster og græd. Ingen kan sige hvor længe de sendte beskeder frem og tilbage. Møjsommeligt udtænkte planen. Valgte materialer, udviklede de første bakterielle prototyper og sendte dem mod land. Hver prototype en beholder, et levende kamp.

00:03:00
Hvis landet ikke kunne knuses, ville vi krydse det. Beholder for beholder, kaffe, kaffe, skulle vi mødes igen. Den plan i vi er ved at udtænke, slutmålet er, at verdene igen skal mødes, hvilket de jo allerede er, kan man sige, men altså skal dække hele knoden som en stor spingle. Og med det en tur retur til Køge, som altså er et af nu 25 udpegede risikoområder i Danmark. Hvor mange her arbejder med risikoområder, risikostyringsplaner?

00:03:30
Der sidder nogle erfarende folk på listerne lidt rundt omkring. Øhm, i forlængelse af EU's forcent fra 2007 har man startet i 2011, udpeget kystsdøkt det første områder, der var en havde væsentlig risiko for overspæelse i Danmark. Hvert sjette år bliver den her evaluering gentaget. Der er mange processer, der flytter med den, men lige så langsomt har vi lagt flere og flere områder til, der har væsentlig risiko. Køgebugt har været med fra start fra 2011 og

00:04:00
siden blevet udvidet til os, der nu har indbevat København og ned mod Storby i Hede. Det jeg kigger på er anden generation af de her risikostyringsfæelser. Hver sjette år laver kommunerne et risikoområde en plan for at styre den risikokystorat med, som vurderer, at der er i det her. område. Oversvømmelse bliver i den her sammenhæng forstået som en midlertidig vanddækkning af arealer, der normalt ligger dækket vand. Det kunne vises

00:04:30
sådan som det blå kort er, der er ikke noget vand, der ligger ovenpå noget vand. Oversvømmelsens risiko er så kombinationen af sandsynligheden for en oversvømmelse og de potentielle negative bølger for mennesk sundhed, miljø, kulturarv og økonomiske aktiviteter, der er forbundet med oversvømelse. Det kunne være det orange kort. De her planer som kommunerne laver og som jeg sidder og kigger på, de er fittet ind i mange ting. Kan man sige, der er noget lovgivning omkring den EU's oversvøsdirektiv, den danske

00:05:00
oversvømelseslov, så bliver de udpeget som områder. Der er vandrammedirektivet, anden dansk planlægning og lovgivning. Og så er der et bytisk landskab og borgere. Og I kan tilføje til den her liste. En plan opstår ikke i et vakuum. Det hænger altid sammen med noget andet svarer på noget svarer til nogen planerne består af og det her det er så dem fra den runde af risebestyringsplaner vi lige er blevet færdig men nu har startet en ny runde. Nye områder skal i gang med det her arbejde med at udarbejde risikostyringsplaner igen. De ligger

00:05:30
typisk den her kigget på i købt tilgængelige som sådan nogle digitale PDER. De består af noget tekst. Der er nogle mål og nogle tiltag for at styre risikoen. Og så er der nogle korte. Hvis vi kigger på de her kort som en start og siger, det har været nysgerrig på at sige, hvad er det for noget vand, der er i de her planer? Hvad er det for noget vand vi forholder os til? Det er blåt. Typisk en eller to farver. Og når det er overtøm, så ligger det som sådan et lag ovenpå. Der er en høst lige, I

00:06:00
kan se nu, men det holder meget godt fast i den her definition af en oversom som noget midlertidigt. Der kommer midlertidigt noget vand ovenpå noget land, der normalt ikke er vådt. Det kommer, og så kan man tænke, så man kan godt bruge så man kan kæ det der lag af igen. Nogle variationer er mere abstrakte, som den her tegner på, hvor kunne vandet nå hen i et scenarie, mens nogle kommuner også bruger foto. Sådan et et fotografi fra oven, hvor man sige, der kan man måske se lidt mere struktur. Man måske forestille sig, at havet også

00:06:30
bevæger sig i sådan et billede. Så er der også noget tekst i de her planer, og det er måske især den her både tekst og kort, der kommer et sted fra. Det er noget materiale, kommunerne prøver at arbejder videre med. Så det er ikke sådan en kommunerne har besluttet sig for det her ordvalg, men det er undersøgelse af, hvad for en diskurs er det, der ligger i de her planer. Det er sådan noget indtrængende havvand. Det bliver brugt igen og igen. Vandet trænger ind. det indtrængende vand øh trænger ind over den her kyst. Det resulterer i at nogle områder trues

00:07:00
af oversvendelserne fra havet oversvømelsestruede øh områder. Og igen så hænger det her det sprog der kommer afsted fra der er sætninger der bliver gentaget ned igennem fra lovgivning ned igennem de her planer. Det er så lidt nysgerrig på at sige hvad det her billede af havet som noget der relativt generelt er sådan noget lidt blok derude der kan komme ind på land og måske kan fortsætte sig at være væk igen, som trænger ind og som er troende.

00:07:30
Hvad stiller man op med det her vand? Hvordan styrer man det vand? Og i de fem planer jeg at kigge på der mål og tiltag kommunerne stiller. Det handler især om fysiske strukturer særlig fire der skal sådan holde kystlinjen. Det handler også om information til borgere og virksomheder men særligt omkring sikring. Hvordan sikrer man noget? Det handler om sikringskvoter. Hvor højt skal vi sikre noget? Og krav til fremtidig sokkelkvoter. Hvor højt kan noget bygges for at være sikkert i fremtiden? Og så er der lidt fokus på

00:08:00
beredskab også. Men man kan måske spørge om det er sikkert nok at sikre lidt som Gud også peget på så er der nogle problemer i den her strategi med at prøve at sikre Situo har peget på hvor mange oversvundelsestrode huse erhvervsbygninger og fritidshuse vi har og forsikring og pension har været ude at foreslå om vi måske skal til at have en pulje til tilbagetrækning for nogle af de her områder og når man kigger på den palette af

00:08:30
tiltag som kystekret man kan arbejde med i de her planer. Man kunne overbygge nye risiko før oversvømmelse. Man kunne reducere ekstern risiko før en oversvømmelse. Reducere negative konsekvenser under en oversvømmelse eller reducere negative konsekvenser efter en overskuelse. Så er der måske relativt lidt, vil jeg sige, de planer jeg giver på, fokus på at reducere ellerbygge nye risiko bør en oversvømelse. Det handler i høj grad om

00:09:00
at sikre noget bestående, sikre noget der er, bygge et dyge, der kan holde noget. Men hvad sker der tænker jeg, hvis vi prøver at flytte perspektivet lidt til havet? Og det er sådan inspireret af, der har været stort fokus de sidste 25 år på havet. Havet som en social konstruktion. Jeg taler inden for sådan noget humanografi, litteratur, turstudier. Der har været sådan en genopdagelse af havet som noget vi havde glemt at fokusere på.

00:09:30
Vi havde glemt havet var derude. Vi troede det var sådan noget noget flad noget vi bare sejl henover. Vi glemte at det også havde en materialitet. Og så bliver der sådan en øh sådan en øh pricering en opvågning af talen om havet som det her element vi jo må kunne tænke med for at forstå hvordan vi er mennesker i noget lidt ubørligt noget dynamisk noget der ikke er helt til at styre. Blandt andet har Kimberly Peters og Philip Steinberg, togeografer, foreslaget, de skal prøve at gå til

00:10:00
verden ved at tænke med havet. For så det de kalder en våd ontologi, wet ontology. Og de privilegerer det havet med det her perspektiv. The sea, its materiality, motion and temporality allows for new ways of thinking that are not possible when only thinking from land. A wet ontology, a way of thinking about the world that comes from a wet watery perspective, opens up frames for thinking geographic.

00:10:30
Såan Frank har også foreslået, vi skal prøve at tage et oceanisk perspektiv. Vi skal prøve at stille os ud i havet og se på værdet derfra. Måske lidt så sige, hvad sker der, hvis vi starter med havets perspektiv, når vi laver planlægning? Og det er sådan lidt et kunstigt lidt legende greb. Men hvis vi forestiller os, at vi er havet, når vi skal til at lave planer for det, hvad gør det så ved den måde, vi ser en kystlinje på? Hvad gør det ved sæsoner? Alle de her planer har, hvis der er et

00:11:00
årsoproces, så er det for et sådan laver vi årsopulver et tidspunkt på året. Hvad sker der med tid? Hvad for en tid er havets tid? Hvad med skala? Hvordan bevæger house i sådan en bugt? Kan det være med til at åbne nogle andre tilpasningsløsninger? Og kan det måske også hjælpe lidt med at forstå risiko, ikke kun som noget der er en fare, et hav der kommer, det er en fare, og derfor har vi en risiko, men så noget der også hænger sammen med, at noget er eksponeret, der er nogle sårbarheder og der er også nogle konsekvenser af de tilpasningstiltag,

00:11:30
man forestår, som kan være med til at influere den her risiko. Det var det. Ja, jeg er helt enig med dig i at prøve at

00:12:00
tage det fra havets perspektiv og så øh baseret også på hvad der blev sagt før om vi skal prøve at opfatte det her med kyster i stedet for en linje som i en zone. Og så kommer den den svære måske lidt benspænd til ellers fantastiske præstation. Det er jo havet den er jo god nok på bunden. Men hvordan er bunden egentlig? Altså hvordan kommer vi under havets overflade, det glitrende middelhav? Altså ned på hvad sker der på bunden? Ø fordi vi sidder jo også og har et hav, der virkelig er nødlidende. Men

00:12:30
hvordan får vi kommunikeret? Hvad sker dernede, og hvad burde der ske? Altså som du siger, tage havets perspektiv. Kan jeg få dig til at tage den derop til den anden, den du har nede i lommen, den der? Undskyld. Den her. Ja tak. Øhm. Forholder os tættere til havet, at vi arbejder mere med havet. Vi

00:13:00
prioriterer havet, kan man sige. Så er der det line element, hvor jeg ikke synes, det er helt skævt at kigge på, hvad skønlitteratur kan. Hvad kan kunstprojekter, hvad kan andre projekter? Men så er der også nogle af de her risikostyringsplaner, som er ude at undersøge lidt sige, hvorfor er det den her overstømmelse kommer? Der kommer Kystdirektoratet med en forklaring. Der er noget med klimaforandring og havene stiger og stormen og sådan. Den kan man sådan copy paste ind. Man kan man kan også som blandt andet Drageø og Valensbæk, de har sådan kigget lidt på, hvad er det egentlig der gør? Hvad er det i den her havbund? Hvad gør den her tærskel? Hvordan bevæger landet sig?

00:13:30
vandet sig, undskyld, og sådan begynder at være lidt mere opmærksom på de her forbindelser, at hav ikke er det samme alle vegne, at det er lavt nogle steder, der er nogle strømninger, der er nogle sæsoner også. Det er nogle af de sådan opmærksomheder, som et sådan meget standardiseret, meget simpelt kort ikke understøtter nødvendigvis, så måske kræver, man går ud i landskabet og kigger, at man forestiller sig, at man starter en fredagsbar på kommunen i og sige, hvad nu hvis vi var havet i vores kommune, hvad er så egentlig vores plan? Altså jeg ved godt det måske lyder lidt

00:14:00
fjollet, men der er også noget med vi har ikke helt styr på den verdenssituation vi er i. Så der er måske okay at åbne op for nogle lidt alternative greb en gang imellem i kombination selvfølgelig med Ja. Øh, og de lavede noget kystbeskyttelse

00:14:30
på et tidspunkt, hvor de lavede nogle øh kunstige øer. Altså de lagde faktisk noget beton ud i på den anden side eller ud i havet, og så lod de havet forme de her øer med strømme. Og på den måde så fik de sådan etableret øh nogle øer uden for kysten for ligesom at at beskytte kysten. Øh og på en eller anden måde så synes jeg på det tidspunkt at det var ret godt tænkt at man ligesom arbejdede med havet og med naturen og fik ligesom

00:15:00
skabt det her. Og de lavede jo så bare sådan en en fortælling af og så kom den her ø og den her ø og så fortalte de bare videre på den her øh egentlig jo naturlige udvikling øh som så var menneskeskabt ved at man havde lagt nogle betonelementer nogle steder. Øh men det var bare lidt en et eksempel på hvordan at man måske på en eller anden måde også kan tage eller de to havets perspektiv. Hvad kan havet skabe? Eller

00:15:30
ja, man kan sige i Køgebugt jeg ved ikke om folk kalder Køgebugt Strandpark, som er sådan arbejde med at prøve at arbejde med nogle naturlige processen mere eller mindre. I hvert fald arbejde med nogle naturlige processer, arbejde med hvor havet ville lave nogle barriører. Ja. Og så har vi også noget nogle naturbaserede løsninger måske også sådan ret konkrete kan man sige fysiske tiltag, ikke? Så en ting er det der, hvad er de konkrete strukturer vi kan arbejde med, men også hvad for en tidsramme er det egentlig vi taler om, og hvad er det det her hav laver om 100 år i det her landskab? Også

00:16:00
er det er der måske nogle steder, vi ikke skal bygge, eller vi skal flytte os fra, fordi at et hav er en stor ting at danse med, og det kunne godt være, vi ikke kan styre havet på den måde. Og det er den der sådan styringsdiskurs, jeg måske foreslår, at vi vi prøver at skubbe en lille smule til side og tale om, at der er et hav, og der er der noget noget land, og så er der et eller andet felt midt imellem det der også.
