=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: 9hADLyjXnSo
URL: https://youtube.com/watch?v=9hADLyjXnSo
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:29.963295

==================================================

00:00:00
Øh ja, men så tror jeg bare, at vi vil kaste os ud i den første session, hvor vi altså er i byerne og snakker om naturbaserede løsninger. Og der er jo rigtig meget af de her larløsninger, vi kommer til at tale om. Og øh der er denne her åbningsslide.

00:00:30
Og nogle af de systemer man kunne ønske sig kunne blive mere naturbaseret, det er for eksempel sådan noget som det her. Kan vi ved hjælp af naturbaserede løsninger undgå de her tunnelrør, som ø er en hjørnesten i hovedstadens klimatilpasningsplan, men som har et enormt CO2-atryk og som udelukkende ser vandet som noget, der bare skal ud af byen, og hvor alle opsamlingssystemer sådan set leder til et tunnelrør. Øh, nu er der jo alt

00:01:00
muligt med, at klimatilpasningsplanen er sat lidt på pause og sådan noget, men et interessant spørgsmål er, om vi kan undgå den her slags i fremtiden, hvis vi kunne blive rigtig dygtige til at arbejde med de naturbaserede løsninger. Der er sådan noget som de her bassiner, ikke mindst de underjordiske, som tit er dem, man ender med i de tætte byer. kæmpestore hulerrum nedenunder byen opbygget i beton. Store anlægsprojekter, som bare ligger og venter på, at vi har for meget nedbør, så noget vand kan blive parkeret derinde. Er det virkelig

00:01:30
nødvendigt? Og det tredje aspekt, det er så for eksempel denne her kloakseparering, som foregår rigtig mange steder. Vi har jo stadigvæk fællessystemer i ja i hele hovedstaden stort set og i rigtig mange af vores provinsbyer i i de centrale bydele der er det jo en fælles kloark. Og det svar der ligger lige for når man spørger forsyningsselskaberne det er jo jamen så separerer vi den fælles kloak i en til det sorte spildevand og en til regnvandet. Så har vi stadigvæk styr på det og det er en velkendt løsning. Men

00:02:00
igen, det er en stor øvelse. Alle veje skal graves op. private skal investere rigtig meget på egen parcel. Øh, og igen, vi ser på ingen måde vandet som en ressource. Vi er kun bekymret for meget vand. Uha, hvad med tørke, hvad med hedebølge? Hvad med at understøtte biodiversitet og alle de her ting? Alle de synergimuligheder går vi på en måde glip af. Så det er det, de her naturbaserede løsninger udfordrer. Øh. Ja. Og og vi kommer altså vi kommer ikke sådan decideret til at snakke mere

00:02:30
om de her specifikke tekniske løsninger, men det er det, der ligger som bagtæppet. Så det jeg så vil fortælle om nu, det er denne her øh innovative larløsning, som er baseret på et tryksat ø system. Og jeg vil prøve, nu har jeg taget sådan lidt demonstrationsudstyr med. Det er ikke sikkert, det kommer til at gå særlig godt, selvom det er meget simpelt system, så vil jeg alligevel prøve om jeg lige kunne demonstrere, hvad det er baseret på. Men øh men altså det her tryksatte LAR, det åbner for en ny kategori af LARløsninger, og som måske

00:03:00
netop kan være med til at skubbe balancen fra de her konventionelle separeringsopgraderingsløsninger hen til noget, hvor vi håndterer regnvandet lokalt. Og jeg har denne her illustration, som viser konceptet bag lar og lokbaserede løsninger i det hele taget ø ud fra det her den her situation, hvor vi har en oversvømmet by, og problemet er tydeligt, men hvad skal vi gøre ved det? Man kan illustrere det på denne her måde, hvor vi forestiller os øh at man ser byen

00:03:30
oppefra, og man kan se, at vi har et øh nogle nogle de grønne felter, det er egentlig tagflader og bygninger, og så er der det grå system. Det er så det eksisterende kloaksystem, der udløber til et en recipient. Og vi har så denne her kæmpestore vandpyt midt i byen, som I ser oppe i hjørnet. Og den er super irriterende, men hvad skal vi gøre ved den? Og den konventionelle løsning, det er jo at respondere på det her med en nedstrømsopgradering, sådan så vi kan komme af med den vandpyt

00:04:00
hurtigere. Der er jo en eller anden form for flaskehals i systemet her, så ved at lægge et større rør ned, så kan vi afvande byen hurtigere, og vi kan slippe for øh for det her ø irriterende og farlige fænomen. Hvis vi skulle gøre det naturbaseret, jamen så skulle vi forhindre, at denne her vandpyt eller oversvømmelse nogensinde fik lov til at samle sig. Og det ville jo så kræve, at vi tilbageholdt regnvandet meget tættere på der, hvor det strømmer af. Så vi skal altså ud og arbejde meget mere lokalt og have mange flere anlæg placeret overalt

00:04:30
indenfor oplandet. Hvis der så er ø oversvømmelse i de systemer, jamen så er det ude lokalt, at vandet kommer til at stå, men man får aldrig skabt den samme centrale farlige øh og alvorlige situation. Men det kræver jo altså, at vi kan finde ud af at lave de her løsninger virkelig tæppebombet. over hele oplandet for det kommer op og bliver en systemisk løsning med den rette kapacitet. Så et eller andet sted så er der egentlig en eller anden balance der. Og

00:05:00
det er det vi siger i dag. Grå versus grøn. Kan vi komme over mod det grønne? Hvad skal der egentlig til? Er vi friske nok til det? Har vi de kompetencer der skal til? Og så videre. Ja. Og min vurdering det er, at vi i Danmark der er LAR kommet rigtig godt fra start, men det er ikke slået igennem som den foretrukkende metode i klimatilpasningen. Jeg har jo været med i det her i rigtig mange år efterhånden. Jeg kan se ind til min pensionisttilværelse efterhånden. Men jeg har været med siden hvad 2006 eller sådan noget, hvor vi fik

00:05:30
det her øh Black, blue and green projekt, og vi har haft 19K, og vi har haft vand i byer og byer i vandbalance, og der har været super mange rigtig spændende projekter, og der har været rigtig mange, der har været i gang med de her ting. Og inden for de senere 10 15 år, der er der jo virkelig dukket mange løsninger op. Vi har rigtig mange erfaringer med vejebede. Det her, det er fra Stravsvejens skårhave, fremtidens skårhaver. Super flot projekt med masser af mere værdi. Vi har også renseløsninger. Vi har det her det fra det dobbeltborøse filter. Og det og og

00:06:00
der er også filterjorden, som rigtig mange benytter. Så vi har faktisk rigtig mange gode løsninger, men alligevel er det på det her nicheniveau. Det er ikke blevet den bærende løsning i en eneste by i Danmark, så vidt jeg kan se. Det er stadigvæk på det her, jamen vi prøver lige at snuse til det. Vi øver os lidt, men at få det ind som en strategisk systemisk løsning, det synes jeg ikke lykkedes. Så jeg ved ikke om I er enige og hvad I synes forklaringen kunne være, men øh de

00:06:30
svar som jeg har, de kommer her. For det første så blev hovedstaden ramt af et alvorligt skybrud i 2011, og på det tidspunkt var vi i begyndelsen af de her demonstrationsprojekter. Og der er jo altid masser af udfordringer og bump på vejen, og der er rigtig meget, der skal ændres. Så jeg tror, at hvis LAR havde været klar, mere klar på det tidspunkt, var investeringerne måske gået i retning af de grønne løsninger. Nu er de i stedet for gået til at over og altså det her, det er en illustration af Københavns afvandingssystem, hvor det

00:07:00
der ligger under byen, det er kloakken der skal følge med til en 10årshændelse. Og så det der illustreret, som bliver lagt ned ovenpå byen, det er Københavns skybrudsplan og Frederiksberg skybrudsplan, som jo egentlig er at ombygge 60 store veje til skybrudsboulevarder, der kan lede det vand, der ikke kan være i kloaken ud. Og det er jo så her, vi også har brug for de her tunnelrør og de store pumper til sidst. Det er ligesom det, der er blevet investeret i. Og det er jo op omkring 15 milliarder, så vidt jeg husker, 13 eller 15. Det er rigtig, rigtig mange penge,

00:07:30
der er blevet brugt på den skybrudsplan. tænk, hvis de penge var blevet brugt til at dygtiggøre os i de naturbaserede løsninger. Men jeg bebrejter ikke nogen, fordi helt ærligt, de var ikke klar. Jeg kan huske en af de rådgivende ingeniører var ude at sige, når det her skybrud rammer, jamen så kan vi ikke klares med faskiner. Og hvem siger det kun skulle være faskiner med, hvis vi havde haft de værktøjer, vi har i dag, havde det måske set anderledes ud. Men der er i hvert fald blevet rigtig rigtig mange penge i en skybrudsplan, som også har gjort nogle fine ting. Øh, men som også kunne

00:08:00
have taget os et helt andet sted hen som førende på det her område. Ja, så er der også det her med, at vi kun fokuserer på oversvømmelse. Vi tænker slet ikke på, at der også kan være tørke, og der kan være brug for at understøtte det grønne. Der kan være urban Heat Island. Øh, der kan være en hel masse aspekter af det, der kan tænke sammen. Der er heller ikke noget krav om, at man skal kigge på CO2-aftrykket. Så de her ø kæmpestore anlægsprojekter og der også ret meget brug af beton og så videre, det er der ingen, der beder om at få en regning på. Så på en måde så bidrager klimatilpasningen til den

00:08:30
globale opvarmning. Det er heller ikke særlig sådan professionelt. Øh ja. Og så er der kun fokus på vejvand, og det er noget med, at det er rigtigt besværligt at komme ind og arbejde på de private grunde. Det vender jeg tilbage til, fordi tagvand er jo i udgangspunktet meget mere interessant at håndtere lokalt. Tæt på det grønne, mindre forurenet og så videre. Øh, så mangler der billige larløsninger. Den her stravsvej er jo blevet super flot, men også relativt dyr, og det gælder ret mange af de demonstrationsprojekter, der er. De er blevet meget smukke. De er sådan på en

00:09:00
måde lidt ekstravagante, og de er jo fine, men hvor er de billige, lidt mere ydmyge, lidt mere skjulte larløsninger, som bare ligger og gør jobbet. Få vandet ned til rodzonen, sørge for noget fordampning, sørge for noget begrønning. De har ikke været så meget hypede, og det er der også nogle forklaringer på. Ja. Og så er der jo reelt det her med at lar er ret pladskrævende, og det kan også nogle gange være svært at få en nedsvningsilladelse. Okay, nu vil jeg så lige komme ind på det her med hvad tryksat lar er, og

00:09:30
bagefter så vil jeg snakke lidt om hvilke muligheder det åbner for. Øh, og det er så faktisk især min kollega Emilka, der vil fortælle om det. Og så til sidst her i formiddag, der vil vi snakke om, hvis de her tryksatte larløsninger skal blive en succes, hvordan kan vi så opskalere dem? Og det er vores kollega Mark, der vil slutte af med det. Men øh vi har prøvet at komme op med en definition af hvad trys øh og lodret lar er. Sådan som vi prøver at definere det, så er ideen med tryksat

00:10:00
lar, at vi udnytter tyngdekraften til at føre tagvand væk fra bygningen og op over terræ i lodrette elementer over terræn, som tillader hverdagsregn at fordampe eller nedsve, og som tillader ekstremregn at parkeres på terræ uden brug af pumper eller bortkørsel af jord. Til venstre ser I almindelig lar. Vi opsamler tagvand. Vi opsamler pladsvand, men vi kan kun finde ud af at komme det i terræn eller under terræn. Over til højre der ser i tryksat lar. Der opsamler vi også tagvandet, men vi lader

00:10:30
det blive opsamlet i et fuldt løbende rør. Så kan vi føre det væk fra bygningen og presse det op over terræ, hvor vi kan have fordampning, vi kan have nedsivning, og vi kan også parkere det overskydende vand på terræ i gravfrie løsninger. Og så har jeg jo tænkt mig, jeg skulle lave en demonstration. Jeg ved ikke om jeg kan nå det måske. Men ø jeg tog lige den her med klassisk lar. Vi har et hus. Vi har nogle belægninger. Vi vil gerne lave lar. Vi har noget regnafstrømning. Det er vi nødt til at opsamle i et magasin, fordi det tager jo tid at komme af med vandet.

00:11:00
Det tager tid at infiltrere. Så er vi nødt til at have et sted, vi kan et volumen, vi kan gemme vandet i. Og det kan også være, vi skal have en dretlet udledning og som så vil jo ligge på et endnu lavere punkt. Så på en måde så går man trappevis længere og længere ned i terræn. Og det er også nogle af de her løsninger, de her magasinkrav, der gør, at LAR er pladskrævende. Det tager også tid at infiltrere. Vi er nødt til at have en vis overflade. Så vi kan ikke undvage et magasin, men skal det absolut placeres i eller under terræniveau? Og så kommer min imponerende

00:11:30
demonstration, som jeg desværre ikke har nået at teste, så øh det kommer nok ikke til at gå skide godt. Men pyt med det. Det I ser her øh her der forestiller jeg jer at der er en tagflade og der er et et en taurande der opfanger vandet fra sky som så løber ned i den her tagrende. Og øh

00:12:00
får jeg en assistent? Tak. Ja. Sagde måske. Tak. Så hvis nu at det bare er en almindelig tagnet løb. Jamen altså så går det jo bare ned i sandfangsbrønen. Hov, det regner. Det bliver opsamlet ned i tagranden, og det løber ned igennem nedløbsrøret og lige ned i kloakken. Og den potentielle energi, vi havde, da vi var heroppe, den har vi nu mistet. Nu kan vandet kun løbe med tyngdekraften længere og længere ned. Hvis vi gerne ville have lavet et lar bed, jamen så vil vi jo have placeret vores magasin et

00:12:30
eller andet sted i terrænhøjde. Vi ville være nødt til at grave noget vand ud, men det vil også bare løbe med med øh med tyngdekraften længere og længere ned. Det der så er ideen i det tryksatte larsystem, det er at vi laver sådan et slags U her. Og vi kan lige, så skal vi jo også have vandet lidt væk fra bygningen, så er vi lige nødt til at forlænge det lidt. Så i virkeligheden så trækker man øh man laver en fuld løbende

00:13:00
slange, og så lader man den fører den i en eller anden afstand fra bygningen, hvor man gerne vil have den hen, og så kan man føre den op over terræn. Og i princippet så kan den komme næsten lige så højt op som det niveau, vi modtager vandet i. Der skal være en eller anden gradient, så vi er nødt til at have en eller anden overhøjde, der kan trykke vandet væk. Og jo længere vi skal trykke det væk, og jo mere modstand der er i den her slange og så videre, jo højere skal den overhøjde være. Men mange tale, de er jo høje, og vi behøver jo måske ikke at komme så højt op, før at vi har

00:13:30
en løsning. Altså nu det jeg lige prøvede at teste her lige før, så viser det sig, at der bliver fanget noget luft derinde. Så det er ikke sikkert at det kommer til at gå super godt. Men nu regner det, og vi skal først have fyldt vores ledning op. Den skal være fuld løbende, før vi får trykket bygget op. Så vi skal på en måde have have slangen fyldt helt op. Det kommer nok ikke til at gå, fordi det der luft, det er lidt lang tid om at komme ud.

00:14:00
Ja, det er ved at løbe op her. Det er ved at løbe over op i tagranden. Sådan går det altid, når jeg skal lave forsøg. Nej, altså ikke. Ja, ja, ja, ja. Det hælder lidt mere i. Så der er noget med lige at sikre, at luften kan komme ud. Hvor højt kan du få et op? Wow. Så vi kan i princippet placere vores magasin over terræ, bare vi stadigvæk

00:14:30
har en trykhøjde. Det var showet for i dag. Ja. Tak, Emma. Vi kan komme op. Tak skal. Så vi har et eksempel i Danmark, der er baseret på det her princip, som er den grønne klimaskærm ved Folehaven i Valby. Og princippet er vist her. Det bliver opsamlet i den her tagrand, og så kører

00:15:00
det i denne her ø tryksatte ledning. øh hen i en vis afstand. Så I kan se, der er fire tagnede løb på den her bygning. De kører under terræ og bliver presset op i toppen af denne her 80 meter lange skærm, hvor det bliver suget op i noget mineraluld, der sidder inde bagved det her pileflet, og det vand det fordamper. Øh, og så kan det nedsve, og

00:15:30
det kan oversvømme til det område ved siden af. Så det er altså baseret på det her tryksatte princip. Og ved at løfte vandmagasinet op over terræ og ligesom holde vandet inde i den her skærm, så kan vi også skrue op for fordampning. Vi kan udnytte det der hedder tørsnårseffekten, som er at man får en stor overflade og at man bliver mere eksponeret til direkte til atmosfæren. Øh. Ja. Og så var det meningen, jeg lige ville vise en lille film.

00:16:00
Sådan. Så håber jeg den kører. Det er bare to minutter, men det var en optagelse fra januar. Men følger også mere de store regnmængder skal er det bedre. Dis det ligner en professor i klimatilpasning der har været med til at udvikle hver første klimaskærm

00:16:30
det 60 meter lange høj Købhavn ligner på mange læ traditionskærm det står overan det vi kalder den grønne klimkærm men det er faktisk det første af sin slags det er indtil videre den eneste skærm der er i Danmark og jeg tror også det er den eneste skærm der er i hele verden. Klimaskærmen er et helt nyt bud på, hvordan store mængder af regnvand kan håndteres. Udviklet blandt andet af Københavns Universitet og Teknologiske Institut iet er, at vi ved hjælp af tyngdekraften flytter tagvandet

00:17:00
gennem nedlæbsrøret under jorden og op i toppen af skærmen herovre. Derfra der drypper det nogle huller ned i selve skærmen, som er udstyret med mineraluld, der fungerer ligesom en svang som så fordamper på samme måde som vi hænger tøj til tørre på en tørresnor. Og skulle regnskyggen være ekstra stort, så fyldes plantekasser og terræn med vand, så det kan modstå en 100års hændelse. Der er ingen kloaker involveret i det her. Der er ingen udgravninger,

00:17:30
regnbed, noget som helst. Alt hvad der bliver ført fra tankfladerne op over jorden i nogle overjordiske løsninger. Og det er altså vejen frem. Det mener Marina Berg Jensen, der arbejder på at finde løsninger på fremtidens regnvalg. Det jeg stiller spørgsmålstegn ved, det er om den bedste løsning er at udvide kapaciteten af kloakkerne, eller om det er et bedre alternativ at forsøge at blive dygtige til at lave alle de her lokale løsninger. De lokale løsninger skal være med til at holde på vandet,

00:18:00
inden det når kloakken. Men Marina Berg Jensen erkender, der er en stor udfordring. Det vil kræve rigtig mange af de her lokale løsninger at lave et alternativ til den velkendte kloakudvidelse. Alligevel mener hun at de lokale, hvor vi kan se den virker, kan den gøre det godt, så skal den også ud og arbejde en masse andre steder. Så nu ved I hvordan den virker. Yes. Og ø i den er der netop ø tænkt nogle af de her mereværdier, som er det,

00:18:30
der også er definitionen i de naturbaserede løsninger. Det skal ikke kun være et alternativ til en teknisk løsning. Det skal også bringe mere natur og flere naturbaserede processer ind i byen. F spørgsmål. Ja, bare komme. Ja, derovre. Det er meget sjovt. Øhm, ja, hvad hedder det? Vi havde et et gårdprojekt for nogle år siden, hvor at

00:19:00
bygningen øh ligesom terræn omkring bygningen lå lavere end øh indergården, hvor man ville lave et lar anlæg. Og fordi der var sådan en en øh en ja, en asfalt sti, der ligesom gik rundt, og så var der en støttemur op til en en højre, så bygningen lå her, og terrænget var her. Præcis. Og der kunne vi jo netop have haft brug for for sådan en løsning der. Øh, vi løste sig på en anden måde ved at lave sådan nogle pergolager, som hvor man simpelthen fangede nedløde et

00:19:30
stykke op på bygningen i første salals højde og så kørte henover øh i luften, og så blev det så beplantet med nogle slyngplanter og sådan nogle ting og så det som man faktisk ikke kunne se nede hos røret. Ja. Øh og der slap vi jo så for at skulle have have det tryksatte og kunne ligesom bare vi udnyttede jo trykket ved ikke at slippe det. Ja, præcis. Men mit spørgsmål til det her, fordi det er jo super interessant og en rigtig god ide, men jeg sidder bare og tænker, hvad med både sådan noget som sandfang, altså som man må have en masse tilstopning, når man har normalt må man aldrig have sådan et uh der karkering.

00:20:00
Øh, og hvad med sådan noget som frostskader og sådan nogle ting still? Det kommer jeg til lige om et øjeblik. Ja, rigtig godt. Og spændende med det eksempel. Ja. Jamen, sidste spørgsmål, det var bare terrasse, fordi nu nævner du i videoen, at der er mineral i. Ja, hvad er CO2ket af det i forhold til Det er også Ja, og vi vi har også forsøgt at finde nogle alternative materialer og sådan noget, men altså ja, det har et højt CO2. Det er jo også især fremstillingsprocessen. Hvis det kunne baseres på vedvarende energi, så er det faktisk et rigtig godt

00:20:30
produkt, fordi det også har en mega lang levetid, og det bliver ikke nedbrudt. Ja. Så har også nogle super fine egenskaber, men jeg deler det. Spændende. Ja. Okay, så i forhold til de her mereværdier, og jeg kommer tilbage til det med frost og rensning, så er det her også en støjreduktion. Den grønne klimaskærm ligger de ude mod Frulehaven, hvor der kører sindssygt mange biler, som har en dobbeltfunktion som støj og vand. Så er der arbejdet med at styrke habitatet med den lokale biodiversitet. Det er jo simpelthen bare ved at vælge nogle fornuftige planter og lade det vokse lidt vildere. Og så er der jo

00:21:00
altså også skabt nogle nye mødesteder, rekreationsmuligheder. Og vi regner også med at der kommer noget af den her urban Heat Island effekt. Så helt kort så er princippet når vi skal dimensionere de her ting, og det kommer Emilka lidt mere ind på lige om lidt, det er at vi dimensionerer øh hverdagsregn, store regn og ekstremregn. Hverdagsregnen her, der ser i et billede fra anlægget fra lige efter det var anlagt, hvor hvor de her fire tagnedløb, I kan også se det grå stykke her midt på bygningen, hvor ø hvor vandet bliver

00:21:30
grebet. Og I kan desværre ikke se mos. øh hvor de kører under jorden og så oppe i toppen af den her skærm. Så de første 15 mm cirka, de bliver simpelthen opsamlet inde i det der vist med grønt her i profilet af den grønne klimaskærm. Det er mineralulden, som som en svamp opsamler vandet og fordamper det. Hvis det regner mere, trin to, så dimensionerer vi det til nedsivning. Og i denne her kombination, hvor vi har ret meget skærm til ikke ret meget tag, så kan vi også håndtere rigtig meget ved

00:22:00
nedsivning. Og hvis det så ringer endnu mere, og det er det her der er rigtig smart også CO2mæssigt og som alternativ til bassiner, at vi kan parkere det ekstra vand på terræ her. Så ser I hvordan der er lavet en lille terrænhævning på cirka 30 cm, der løber hele vejen og omdanner det her område til et badekar, hvor der bare kan stå en masse vand. Selvfølgelig det, der lander på arealet selv, men også overløb fra øh den grønne klimaskærm. Øh, så er vi ved at lave nogle nye designs. Dem kommer ind på lige om lidt.

00:22:30
Og nu glemte jeg lige det der. Øhm, det kan vi faktisk godt bruge på denne her, når man ser. Den durer ikke mere. Men på ledningen der, der kan der, som du siger, der er jo ikke noget sandfang. Det eneste vi har gjort, det er lagt, vi har lagt et net op i tagranden, men der er sat to tryksatte brønde ind på det vandrette stræk af ledningen. Den første brønd er en rensebrønd, hvor man kan få en spulegris ind. Og den næste brønd er en drænbrønd, som hvor man en ventil kan

00:23:00
lave et lille bitte hul i i slangen, ligesom jeg viste før. Sådan så at efter regn, så kan det vand der står i slangen, dræne af, sådan så den bliver til en tør ledning, der er frostsikker. Øh, til sidst så vil jeg bare lige pege på de fordele, der er ved det her. Vi skal for det første ikke graves ud. Man slipper for et stort hul. Vi kan sige farvel til faskiner under jorden. Vi kan sige farvel til store bassiner. Og det her det kan fungere også selvom vi har dårlige nedsøvningsforhold. Hvis vi har lav kassatværdi eller højt stående grundvand eller der er forurenet, jamen

00:23:30
så kan vi bare droppe nedsivningssteppet. Så har vi fordampning kombineret med vandparkering. Så det kan også bruges i de steder hvor nedsningslej ikke rigtig er en mulighed. Og sidst så synes jeg også at det kan noget på det her med arealkravet. Fordi vi placerer magasinet lodret og udnytter parkering på terræn så kan vi passe de her systemer ind rigtig mange steder. Det her det er bare sådan en gammelandrerende mur, og det er jo på ingen måde en larløsning, men bare det at arbejde lodret, så kan man altså komme ind imellem bygninger og rundt om hjørner på mange måder. Og hvis vi så

00:24:00
snakker på byniveau, så tror jeg, vi kan opnå en bedre vandbalance, et mindre CO2aftryk og et mindre materialaftryk. Så vi kan simpelthen skubbe vandbalancen fra bortledning hen mod nedsivning. Det har vi kunnet længe, men nu kan vi også få fordampningen med takket være denne her tørresnors for effekt. Så ja, tak til øget fordampning. Jeg tror også, vi kan reducere CO2-atrykket rigtig meget, fordi vi kan holde magasinet over terræn. Vi behøver ikke at grave nogle store huller, og vi behøver ikke at bruge pumper. Så ja tak til pumpefri transport af vand. Det sidste det er

00:24:30
materialaftrykket. Det Emilka vil vise lige om lidt. Det er løsninger baseret på jord. Fantastisk produkt. Vi har masser af det. Vi har også masser af overskudsjord. Jord har svampevirkning. Hvis vi kan bruge det og få trykket vandet op i det, kan der ske rigtig meget. Så vi kan ligesom slippe for nogle af de her mere materialtunge løsninger. Yes. Og hvordan bliver det så en succes? Jeg tror, vi skal have nogle flere eksempler på tryksat og lodrette larløsninger. Vi er i gang ude i AKB Lundtoftegade med at lave nogle meget

00:25:00
simple varianter af af den grønne klimaskærm. Vi er også lidt i dialog med Hofor om muligvis i forbindelse med jernbanebyen at få omdannet nogen eller få dobbeltfunktion på nogle af de mange støjskærme, der skal være derude, så de også kan håndtere tagvand. Og så til allersidste her, det er min sidste slide, det er at vi har fokus på tagvand frem for vejvand, og det giver altså nogle fordele. Tagarealet er cirka det samme som vejarealet, og vi har hidtil primært fokuseret på vej. Her der ser vi renseafskade. Flere års stort

00:25:30
arbejdsprojekt med masser af energiforbrug og materialer. Kunne vi have gjort det inde på inde i baggårene og bruge ø tagvandet, så er der altså en masse fordele. For første så er det jo kun tagvand, der kan tryksættes. Vejvand, det kan ligesom kun håndteres på terræ eller under terræ. Det har ikke nogen potentiel energi. Der er lav forureningsgrad, mens vejvand er ret forurenet. Der er en stor andel, der vender mod gårdrum. Her kan de her løsninger spille en rigtig god rolle. Samtidig med er det faktisk ret besværligt at arbejde ude i vejene. Og

00:26:00
der er mange mere værdimuligheder, mens der er mere begrænset inde i byerne. Så er der en masse udfordringer med det her. Og de er jo privatejet de her tagflader, og der er nogle meget strikse regler for i hvilken grad forsyningsselskaberne må gå ind og medfinansiere på privat grund.
