=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: kRnH_RnI7kY
URL: https://youtube.com/watch?v=kRnH_RnI7kY
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:06.285387

==================================================

00:00:00
Jeg hedder Stine Rytter. Jeg kommer fra Forsikring og Pension. Det her det er en dagsorden, der fylder rigtig rigtig meget for forsikring og pension. Og nu har jeg lige forsikringen på i dag, så det holder mig lige til. Øh, jeg ved ikke hvor mange. Jeg var ikke helt klar over, hvad publikum var her i dag. Så beklager, hvis noget er kedeligt for nogen og noget er mindre nyt for andre. Der er nemlig nogen, der sidder på bænkene, kan jeg se, som enten har hørt

00:00:30
noget af det her før, eller nogen der har lavet noget af vores arbejde. Øh, og nogen der bare nogen vi ser tit og ofte. Men ø ganske kort, så forsikring og pension. Vi er en brancheorganisation som varetager forsikring og pensionsselskabernes interesser politisk. Så jeg er ikke sådan en ø skal passe på, hvad jeg siger det her forum, tror jeg. Øh, meget nørd eller meget specialist på noget. Jeg er en politisk medarbejder og meget øjnene rettet mod ø Christiansborg og ministerierne, så mit indlæg er lidt mere helikopteragtigt end

00:01:00
jeg tror de andre indlæg vil være. Men øh afbryd og spørg gerne, hvis der er noget konkret. Øhm jeg er som sagt en organisation og ikke et forsikringsselskab, så der er lidt grænser for hvor meget jeg kan dykke ned. Men nu hørte jeg lige nogen nævnte noget om tryk ude et par gangene, og der var noget med almindelig brand og noget. Er der noget meget virksomhedsnært, så svarer jeg også gerne på det i det omfang, jeg kan. Og ellers så række ud efterfølgende, så tager vi den derfra, tænker jeg. Og bare lige, nu har jeg taget den her med, og det er ikke fordi, den er specielt interessant i Danmarks kort, men det der er interessant på kortet, det er, at forsikringer og

00:01:30
pensionsmedlemmer er sådan forankret ø geografisk rigtig meget omkring København, ja, men også rundt omkring i det danske land. Så vi har en relativ god føling med vores store og små selskaber, og nogle er medlemsejer, nogle aftionærejere, og det gør nogle forskellige dynamikker. Vi er også til steder på på Færøerne. Det har også nogle andre dynamikker, kan man sige. Men og det er nok heller ikke nyt det, der kommer nu, men konsekvenserne ved manglende klimasikring har jeg lyst til at sætte et par ord på, selvom det handler om bolig og risiko og hus og så videre i dag. Fordi vi skal ikke så lang

00:02:00
tid tilbage. Vi skal ikke engang et år tilbage for at se, hvordan et meget voldsomt skybrud, faktisk så meget regn, der falder normalt på et år i Spanien, kom på en enkelt dag. Det så sådan her ud. Det er ikke fordi, der er nogen, der har kørt galt på deres veje. Det samme i Los Angeles for heller ikke så lang tid siden. Der ser vi også konsekvenserne af af klimaforandringerne, og hvorfor det kalder på mere klimasikring i et land som Danmark. Ikke fordi vi lige nu og her ser ind i de samme forandringer, men vi ser ind i nogle andre og våde

00:02:30
forandringer. Og det der var interessant i i Los Angeles, det var at rigtig mange af de mennesker og virksomheder der blev ramt, de var ikke forsikringsdækkede af forskellige lovgivning, der var for et halvt år før de her brænde kom. Og det skaber nogle ret voldsomme økonomiske konsekvenser. Så har vi København Lyngbymotorvejen. Der kom en 200årsendelse i august 24. Også relativt voldsomt. Og det samme nu tog jeg lige Esbjerg med. Det er ikke fordi jeg har specielle rødder i Esbjerg, men de er det land eller undskyld land, de er den by i Danmark, hvor vores medlemmer de

00:03:00
fik flest anmeldte skybrudsgader. Og når jeg siger anmeldte, kan det være, der er rigtig mange der ikke har valgt at anmelde. Men det er dem, der var anmeldt. Det var omkring 1500 bare i 24. Nå, så sidder der nogle gode folk på bagerste række herovre, der har lavet noget rigtig godt arbejde for for SIPfonden og for os i forsikring og pension. Og det har dannet rigtig meget grundlag for både politisk debat og for debat i rigtig mange hvad hedder det embedsapparatet styrelser og departementer og så videre. Det var en

00:03:30
rigtig rigtig god rapport vi fik lavet op til vores årsmød i november sidste år i forsikring og pension. Sidfonden var var rigtig god partnere og Helle der sidder hernede var med meget aktiv til at få det til at ske sammen med med Kirsten og Per og andre gode folk her fra fra DTO. Men det som rapporten viste blandt andet og rigtig mange andre gode ting. Muligvis I har læst den, så kan nok være med at dykke meget ned i den, men vi ser egentlig skader for de her 400 milliarder, hvis ikke vi gør noget. Omvendt så kan vi forebygge rigtig

00:04:00
rigtig meget. Det er egentlig det der er pointen her. Pointen med de her billeder af os, at vi ser ind i nogle rigtig rigtig dyre skader, hvis vi ikke gør noget, som rammer helt almindeligt danske boligejere og virksomheder. Og det vil vi rigtig rigtig rigtig gerne undgå. Så har jeg haft taget denne her med, fordi vi i forsikringsbranchen tit bliver spurgt om i forhold til stormfloden. Nu kunne jeg se, der var noget omkring stormflods data senere i dag. Altså hvor kommer hjælpen fra, og hvor kommer hjælpen og dermed også pengene fra? Det stormflodsordning er ikke en forsikringsordning. Vores

00:04:30
medlemmer håndterer ordningen og har dialogen med dem der får skader, men det er ikke en ordning vi som branche og ogog selskaber overhovedet kan kan gøre noget ved. Vi øh vi ønsker at gøre noget ved ordning, vil jeg så sige, men det er ikke noget, vi bare selv kan gøre. Vi kom med et udspil, jeg kommer lidt tilbage til det her i sidste uge omkring ø vi mener i hvert fald afgiften bør ændres. Vi mener man bør se på øget selvrisiko, selvrisikotreppe, det har man haft tidligere. Vi mener også, der bør være en mere fleksibel mulighed for skadesudbedring. I dag må vores

00:05:00
medlemmer ikke formidle en dialog med med skadeselskaber. Bare for at tage et eksempel, det virker helt håbløst, som man har dialogen i forvejen med kunden eller med skadelte. Men i hvert fald stormflodsordningen, det betaler alle, der har en brandforsikring ind til, og den der 40 kr. i dag, som også går til andre, både tørke og stormfald og så videre. Så er der skybrud. Det det er i dag dækket af de fleste forsikringsselskaber. Jeg siger det på den her måde, fordi vi ser ind i, at nogle selskaber i dag øhm kan

00:05:30
have vanskeligt ved at forsikre alle steder i landet. Der er nogle eksempler på nogen, der er blevet opsagt, fordi de har haft gentagende skader. Det svarer lidt til at sige, jamen man brandforsikrer heller ikke et hus, der er brændt ned. Altså det kan man ikke brændeforsikre. Det samme vi kan ikke blive ved med at forsikre for skybrud i det her tilfælde på huset. Så bliver ved og ved og ved med at få skybrudsader. Der kan være alle mulige gode grunde til, de får de her skader, vil jeg så sige. Det er ikke nødvendigvis ens egen skyld, men faktum er bare at ø skadesudbedring for skybrudskade den størrelsesorden bliver rigtig rigtig

00:06:00
dyr. Og det kan det risikoforeldsalgskab, som forsikring nu engang er, ikke bære. Så derfor så vil I måske nogle gange i hvert fald i pressen høre at forsikringsselskaberne ser ind i en fremtid hvor vi ikke kan forsikre danskerne. Og ja, det gør vi, men der er ikke i dag nogen, hvad vi ved i hvert fald, der ikke kan tegne forsikring i et andet selskab. Så kan godt være, der er nogle klausuler på, at man ved anden, tredje, fjerde skade måske bliver opsagt, men man kan godt tegne forsikring stadigvæk. Vi ser også ind i en verden, hvor nogen måske med kælder og andre øhm

00:06:30
bygningskonstruktioner kan få udfordringer. Men det er ikke en vej, vi ønsker at gå. Og derfor ønsker vi klart mere klimasikring af Danmark generelt. I stiller spørgsmål, hvis der er et eller andet, der giver anledning til det undervejs. Så har vi sådan lidt for sjov siger, jeg spurgte danskerne, hvem de mener, der er betalt for klimasikring af af skader i det her land. Og fordi jeg tager den med, det er fordi at ø i dag er der det der hedder nytteprincippet, som vi sikkert også kender til rigtig mange af jer. Altså dem, der har nytte af klimasikring, skal også betale for den.

00:07:00
Men når vi så har spurgt danskerne, det her så lidt gamle tal, vil jeg sige fra fra vores årsmøde sidste år, øh, men ret repræsentativt, det der var det 13% der mener, at det er de berørte borgere, der skal betale for klimasikringen. Og det taler jo sådan lidt imod i hvert fald det gængselytteprincip. Og 23 skulle mener det de berørte kommuner, og 50% er primært staten. Det er i hvert fald nogle tal, der viser, at der er lidt ø uenighed, hvor skal pengene komme fra? Og det kolliderer også lidt med den lovgivning, der i dag er på området i hvert fald.

00:07:30
Så blev vi også rigtig tit spurgt om det her med, hvorfor kan forsikringsselskaberne ikke bare betale for klimasikring? Vi må da spare rigtig mange penge, hvis vi får færre skader. Og det er på den korte bane sådan set også langt hen ad vejen rigtig nok. Altså færre skader. Det betyder, man har en lavere risiko. Ergo så bliver det billigere. Men ø men forsikringspræmierne er også prissat efter det skadespillede, vi ser ind i. Så nej, forsikringsselskaberne sparer ikke penge en til en på den lange bane. Øhm. Altså mange skader fører til højere

00:08:00
priser og få skaderfører til lavere priser. Lidt groft sagt, så er der alle mulige vurderinger på den enkelte matrikel selvfølgelig, men det er ikke sådan så vores medlemmer har en pos penge, de ikke ved, hvad de skal bruge til. Øh, fordi de har sat premen rigtig rigtig højt. Det er desværre ikke tilfældet. Jeg vil ikke gå meget ind i det her, men vi har øh en hel masse gode, synes vi selv, politiske forslag, særligt i forhold til, hvad man skal gøre for at klimasikre endnu bedre i det her land. Der bliver jo gjort noget senest på grundvand for eksempel og andre ting.

00:08:30
Omm bliver der også gjort rigtig mange ting som taler i den anden vej. Jeg kunne for eksempel tage den her serviceniveau bekendtgørelse. Nogle af jer måske kender i forhold til skybrugsikring. I forhold til hvor højt man må sikre for eksempel i København. Det tror jeg nogle af jer kender til. Men der er i hvert fald nogle grænser for hvor højt man må sikre i København der har gjort de eller skinlagt over 200 skøbsprojekter i skuffen igen, hvilket er relativt frustrerende medmindre de får sat skovlen i jorden inden 2027. Og det gør de ikke. Så de har et relativt stort pres mod Christiansborg i øjeblikket i forhold til at lave de her regler om ikke andet på en

00:09:00
overgangsordning. Det er rigtig rigtig mange penge vi taler. Det er rigtig rigtig mange borgere vi taler. Omvendt oplever vi også at der er rigtig mange politikere på Christiansborg der ikke overhovedet er nede i de her detaljer og regler og forstår konsekvenserne af det lovgiv der nogle gange bliver bliver vedtaget. Bare for at tage etik eksempel. Det andet eksempel i forhold til den her servicørelse, det er den data, den tager udgangspunkt i, at vores øh skybrudsdata tilbage fra 2016. Og det kan I nok selv regne ud, det er noget noget gammelt data, der gør, at de beregninger også ser en lille smule

00:09:30
anderledes ud, end det ville gøre, hvis dataen varet mere opdateret. Det er noget andet af det, vi arbejder relativt intensivt på nu og her i forhold til at få lov at dele data omkring skybrudsgader. For vi ved, hvor skaderne sker. Vi ved, hvad de koster. Og ja, aler ikke kroner og ører. Det det kan vi ikke altid opgøre det i det også. Så der hedder biodiversitet og natur og alt muligt andet godt. Men i hvert fald i forhold til værdier og skader og kroner og ører ved vi hvor skaderne sker. Og den data vil vi rigtig rigtig gerne dele. Det må vi ikke i dag. Så der er alle mulige ting og sager som jeg kunne

00:10:00
tale meget lang tid om. Nu skal jeg holde tiden, har jeg lovet herovre. Så det vil jeg ikke gøre. Men række ud efterfølgende, hvis der er noget. Vi har samlet det i de her tre udspil senest. vores stormfløsudspil som øh som har alle mulige forskellige ting. Og Kirsten nævnte til mig ovre på folkemøde, hvor vi lige kommer fra, at der også var nogle uhensigtsmæssigheder i det. Og det er der helt sikkert også, men det er i hvert fald et oplæg til politisk dialog, fordi der er de ved ikke, hvor de skal gribe i, fordi det er en meget, meget dyr ordning, der kun bliver dyrere og dyrere fremadrettet. Så der er brug for, at vi får ændret nogle af de her

00:10:30
strukturer. Så var det her seminarium omkring mærkningsordning. Og øh i forsikring pension har vi ikke en meget meget stor holdning til, skal vi have mærkningsordning eller ej. Vi har nogle bekymringer, som vi har listet op her. Øhm vi synes jo altid det er godt med mere transparens, større tydelighed omkring risiciisi for særlig ø bolige ser dem skal til at købe en ny bolig og særlig førstegangskøbere som ikke ved nødvendigvis hvor de skal øh skal gribe

00:11:00
øh hen. Så derfor synes det er klart der er nogle fordele omkring det vi har listet her. mere gennemsigtighed, mere ensartet tilgang. Måske vil der også betyde et større incitament til klimatilpasning, hvis det et kan svare sig økonomisk. Og hvornår kan det så det? Øhm, og kan man overhovedet klimasik på den bolig, man har? Det er heller ikke sikkert. Det kan også være, der er fællesløsninger, der skal til. Og så kan det være, at det kan give et overblik over, hvad der overhovedet etableret klimasikring på den pågældende matrikel. Det synes vi er positivt. Omvendt synes vi også, der er nogle

00:11:30
nogle ulemper i forhold til det her med interessekonflikt mellem eventuelt en køber og en sælger. Jeg står personligt selv og ved at skulle sælge. Nu er jeg sådan et ærlige menneske, så jeg har sagt og gjort og alle de her ting rigtige, men det kan jo være, at man ikke har interesse i at sige, hvad der er på ens bolig eller hvad der er udfordringer. Er der gentagende vejrskader og så videre. Potentielt set tror vi også, det kan ske et ret stort værdiskab for for kommende købere. Øh, hvis man nu får et meget dårlig mærkning, hvis det er der, vi ender henne, hvad gør det så for ø for ens pågældende ejendom og pengepund i sidste

00:12:00
ende? Og derfor tror vi også der kan være en vis risiko i hvert fald i visse områder at nogen bliver stavnsbundet til deres bolig fordi de simpelthen kan få dem solgt og slet ikke til en pris de gerne vil. Og så er der også det her med ekstra bureukrati og hvem skal så overhovedet betale for den her mærkning. Det er ikke noget vi nødvendigvis har det mest geniale svar på men det er i hvert fald noget vi tænker kan være en udfordring. Der er mange der siger vi kan putte det ind i måske ejerskifteforsikringen. Nu siger jeg bare noget der ikke jeg har fået lov. Det ved jeg ikke om man tænker. Men der er i hvert fald nogen der har sagt til os. Og der må vi nok sige, at det synes vi er kompliceret nok

00:12:30
i forvejen, den ejerskifteforsikringsordning, der findes. Vi har prøvet at ændre den alene de sidste tre år, og det det er rigtig rigtig svært. Det bor både i Justitsministeriet og i Erhvervsministeriet og så styrelser derunder. Så så det er i hvert fald ikke en vej, vi på den korte bane overhovedet tænker er farbar. Men hvis man kaster hele den ordning op i luften i forvejen, så skal jeg da ikke afvise, at man kan putte andre ting ind i. Men det er ikke noget, vi ser for os af den mest geniale farbare vej. Ja, så har jeg taget en video med, som

00:13:00
øh vi har lavet apropos det her seminar, fordi vi også som branche ser et behov for, at der skabes en nød opmærksomhed omkring risisi ved Boligkøb. Vi har lavet den med et lille twist, vil jeg sige, og lidt sjov og lidt kik. Det er ikke fordi vi nødvendigvis synes, det er så sjovt, men vi har det der hedder forsikringsoplysningen inde ved os som ø en der hedder Anne, der svarer på alt i øst og vest. Og det er egentlig lavet meget i forhold til hendes ø målgruppe og dem der ringer ind og spørger om en masse ting efter de har købt en bolig.

00:13:30
Og derfor giver det her seminar jo enormt god mening i hvert fald han drøftelse om hvordan vi kan gøre folk klogere. Så nu vil jeg bare lige vise den her video. Den er meget meget kort og nogen har været så søde at sætte den ind. Tak for det mejrit. Øhm. Ja, der kom tekniske allerede til kort. Undskyld. Og hund fra til naboadet. [Musik]

00:14:00
Nej, hvad er det fra en? Vi har faktisk lige synkesud, kalder vi det herude. Skulle satme der fik en masse penge for at overtage sådan en pindebrænd på en grund der har sunget mere end min og så sidde med 70'eren. Og jeg har en bill gang. Ja. Det var bare de sædvanlige saltstricks.

00:14:30
Jeg gider ikke bnner. Det føer kraft stabler på noget af det mest lige udsatte område i hele Danmark. Hvor hvor hvor ved du det fra? Sagopløsningen. Hvad siger du? Vorsoplysning punktdk. Lige pludselig så sidder man jo kraftig lige til halsen, ikke? Så kommer der så noget tidspie der. Så sy jo fandem ikke inden man når at få sat biseren i morgenbollen og nej det skulle

00:15:00
være sådan lige lidt halv afgørende at få læst op på det der. [Musik] Ja. Øhm ved ikke hvordan jeg kommer tilbage. Det er ikke resten af præsentationen. Jeg er sådan set færdig. Det var mere bare for at øh at sige, at vi forsøger med sådan lidt forskellige greb at skabe opmærksomhed omkring risicii, særligt ved boligkøb og øh

00:15:30
særlig førstegangskøber af vores fokus lige i øjeblikket, fordi der oplever vi rigtig mange, der køber noget, de ikke helt lige vidste, hvad de købte. Så øh så det var sådan en meget hurtig tur force i, hvordan vi som forsikring og pension arbejder. Og hvis der er nogle spørgsmål eller noget, der ikke er uddybet, eller I vil have mere datafokus, så rækk endelig ud. Så øh har jeg mange gode kollegaer, der kan og vil gerne hjælpe. Det var ordene. Ja, jeg tror, der er tid til lidt spørgsmål. Kan bare videre, tror jeg.

00:16:00
Kommentar. Kan du se, hvordan skal vi sætte en tegnefilm på? Det kan være, det var sjovere. Ja. Hvad var øh du havde de der procenter øh i starten med, hvad de havde svaret forskellige dele, de sidste 14%? Ja, det giver ikke helt 100. Nej, nej. Jeg tænker, hvad hvad havde de svaret? De havde svaret et eller andet. Det vidste de ikke, eller det kunne de ikke. Eller vi har spurgt om rigtig mange ting, så ja, den rammer ikke helt 100. Godt fanget. Du er ikke den første, der har spurgt om det. Nej. Okay. Ja. Er I sådan

00:16:30
en monster på påsoplysning på detik på, så I kan se, hvad det er for nogle folk, der kommer ind, hvilke dele er det? M. Ja. Og det er rigtig meget klima og boligkøb og ejerskifte, fordi det skaber mange udfordringer øh i forvejen. Det er den forsikker, der bliver klaget mest over. Så ja, dem har vi dem har vi ret meget mange hits på. Ja. Kan du ikke prøve at gå tilbage til det der med for del og ulemper? Jo. Øh,

00:17:00
fordi du siger at øh øh at siger lige det de tal for eksigt nok, men man kunne måske også argumentere for at at øh at husene ikke er rigtig prissat i dag. M m så i virkeligheden så er det jo så er det jo en overpris som køber betaler. Ja. Hvis hvis man er i, altså apropos den video du viser, ikke? M øh og så det der med interessekonflikten mellem sælger og køber, den er der jo allerede i dag sådan set, fordi man har jo

00:17:30
oplysningspligten, den lojelle oplysningspligt i øh skulle sådan set fortsætte. Det var det, som husordningen senere sådan overtog, ikke? Øh, ikke noget af det, men men sådan set hvis du har en grund, hvor der mange oversøgelser, så skal du jo sådan set stadig oplyse det. Ja. Ja. Og hvis du haft en storflod står der også bære og du skal oplyse skybrød. Vi oplever bare rigtig mange ikke sætter sig godt nok ind i det kan man sige. Så en mærkning sådan hvis det vil måske gøre ligesom energimærkning ikke altså a b c d e. Det kan du hurtigt forstå og se. Vi oplever

00:18:00
bare måske at der er nogle lidt mere andre ting på spil her end der er i en energimærkning. også nogle ting du ikke nødvendigvis selv kan forebygge. Hvis det nu er dine der skal til og du er en eller anden ekst grundejerforening, så kan det jo godt være at du synes det er en god ide, men at de andre personer ikke nødvendigvis synes. Og tid i at få lavet det her de og økonomi og så videre, det gør i hvert fald bare det er noget mere kompleks denne her mærkning uden jeg overhovedet er ekspert vil jeg sige. Men øh men hvis man tager hvis man tager energimærkningen Mm.

00:18:30
skulle snakke en masse, men det var sådan set ikke meningen. Hvis man tager energimærkning, så kommer den jo sådan set også med nogle forslag. Ja. Som ligesom siger, så kan du gøre noget andet det her. Og det er jo måske det så der også skulle være noget. Men det kan du som regel selv gøre for mængelig på din bolig, hvor klimasikringsløsninger jo nødvendigvis ikke kun er noget du selv kan gøre. plus den lidt andet økonomi, vi taler ø i hvert fald nogle af de her forebyggelsestiltag, som gør det, synes vi i hvert fald noget mere udfordrende.

00:19:00
Mm. V også så usikker og hvilke huse er under vand eller nej, hvis jeg køber navn, så det er jo ikke hvilke type af område vi taler om. Så selvfølgelig hvis du laver en analyse som Kirsten har lavet, så er det jo meget grimt. Mm. Men hvis går huse til huse, så meget usikkert var af resultater for mærkningen det ikke så I mean black and white, så det var også meget svært at måske du siger et hus vil

00:19:30
være vil være undervand men måske ved en anden det ser ikke ved coronavand vand den her gang. M også den der fordi det elementer er så kompleks i relation til vand som energi at du har du kan vælge hvilke sovser det meget mere øh stable den der men det kan det kan selvfølgelig sat new energi og så men det er en anden type af af af assessment uddanning at den plus vi har også haft rigtig mange skadesanmeldelser der både går på så er

00:20:00
der kommet vand fra oven og vand fra siden eller vand fra en å vand nedefra og så er det en eller anden kombination så ved vi ikke er det så husforsikring eller meget så det bare så kompleks Ja. Ja.
