=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: wHSGQVYpDB8
URL: https://youtube.com/watch?v=wHSGQVYpDB8
Transskriberet: 2026-08-26T06:31:03.543437

==================================================

00:00:00
Øhm, dagens program er her. Øh, og jeg vil ikke gå det meget detaljeret igennem, men bare sige, at Ole starter omkring overløb og vandkvalitet. Ø, og så kommer Herle fra Novafos og fortæller om reduktion af overløb fra ID til anlæg på på kort tid et år. Det er rigtig hurtigt i forhold til det. Og så fortæller Lars fra øh Fors omkring det

00:00:30
her med badevandskvalitet og hvad man har kunne opnå i i Roskildefjord. Og jeg slutter selv af i forhold til det her med jamen kan man også arbejde med afkoblingerne? Det kan man nogle steder. Giver det god mening. Andre steder er det svært men ø hvad er det man skal kigge på der? Og det er cirka halvanden time. Jamen ø velkommen her til til nu. Og så Ole og jeg skal lige hurtigt skifte. Men det har vi øvet os i. går hurtigt, Ole. Så jamen tak.

00:01:00
Jeg skal nok have tændt for den her, ikke? Eller hvad? Mørkegrøn er. Den er lysegrøn. Hvad skal den være? Okay. Godt. Jeg kan jo ikke høre noget. Tak. Jeg hedder Ole. Jeg er innovationschef hos Krüger. Og hvad laver chef? Han har en krystalkugle. Jeg har en krystalkugle. og sidder og kigger ud i, hvad kommer der til at ske de næste par år for at vi har nogle services og produkter, som er som er spændende og relevante for det

00:01:30
danske samfund. Og det er derfor, jeg tror, at Ulrik har spurgt mig ad, når jeg nu sidder og kigger i min krystalkugle, som ligger hjemme i skuffen, hvor er vi så egentlig på vej hen? Og jeg har prøvet at tage den sådan relative næere fremtid, der hedder et til to år. Vi går ikke helt ud i fremtidsforskning og alt muligt andet, men hvad er det egentlig vi kan forvente, når vi kigger på på kloakoverløb, som kommer til at ske, som vi måske ikke er helt er klar over. Sådan. Og hvis jeg skal kigge i krystalkuglen,

00:02:00
så er der nogen der gang der siger til mig, Ole, du snyder jo. Jeg har jo ikke fremtidsforsker. Jeg sidder jo ikke og kigge i krystalkuglen. Jeg starter som regel med at kigge, hvilket noget lovgivning er der egentlig på vej, som rammer os, og hvordan ser det egentlig ud, og hvordan skal man kvalificere den, og hvad skal vi gøre for at leve op til den? Så jeg vil starte med at fortælle jer lidt om ø lige komme et ris med, hvilket noget lovgivning der er på vej, og hvad hvordan det ser ud, og hvad konsekvenserne bliver af det. Hov, så vil jeg tage ganske og komme forbi udledningstilladelser.

00:02:30
Det det piner mange i øjeblikket. Det bliver ikke en en sådan sort forkromet om alt med udlæelse, men jeg vil komme den. Og så en lille smule også med løsninger ved ved at komme et smut forbi, hvor vi var vej hen med løsninger. Så hvis jeg tager den en gang længere ned her, skal vi prøve at se her. Jeg tror, vi skal have en pil med. Så sidder jeg altid og har sådan en en lille fedtet slide, hvor jeg forsøger at plotte tingene ind på. Og den er måske ikke hamrende præcis her. Det kan godt være, jeg ikke har fået taget den sidste, ikke? Men der står her:

00:03:00
planlagte udledninger ikke længere tilladt. Indberetning af puls overgår fra forsyning til kommunen. Den skal måske en lille smule længere til højre. Revideret retningslinjer for udledningstilladelser. Den venter vi vel stadigvæk på. Det kan godt være, jeg ved ikke, hvor jeg skal sætte den på, hvis jeg skal være ærlig. Er der nogen, der ved det? Ja, fair nok. Men men så kommer der nogle af de mere interessante. Betal for kloakoverløb. Hvor mange ved at I skal til at betale for kloakoverløb? En, to. Den kommer. Men men hvad i alverden er det så egentlig det egentlig

00:03:30
kommer til at gå ud på? Og man kan gå ind og læse i regeringsgrundlaget den grønne trepart. Og og det er jo så ikke nok, fordi at hvis man kigger på klimatilpasningsplan et, den låede de for syv år siden, og den kom fem år senere eller noget i den stil. Og noget af det kom slet ikke, der stod i den. Så ringer jeg lidt ind til embedsmænden og taler lidt med dem og hører om hvordan ser det ud? Og så spørger de til gengæld mig, kan du regne ud hvad det koster for en forsyning hvis der kommer betaling for kloakoverløb? Det er altså rent faktisk gjort med nogle udkast til for at se om det koster

00:04:00
1 million eller 10 millioner eller 50 millioner. Men det er sådan noget der der er fortroligt. Men de de går ud og spørger folk. De lovgiver ikke bare. De var ikke helt tilfredse med med mit med mit svar var jeg lige ved at sige jeg vil ikke begynde at sige noget om hvad hvor meget de skulle tage. Så de sagde nå vi kender nogen, der kan regulere det her. og ved hvordan man skal adfærdsregulere sådan nogen som jer der arbejder med kx systemer har vi opgaven ovre hos skat så det er vi lidt spændt på at se hvilken hvor mange hvad hvad de egentlig finder frem til hvad prisen den bliver jeg tror også I har været forbi den

00:04:30
herle ogog kommet med noget indbud og så er der noget andet her krav om overløb ogog regnvand nej overløb hvis det der sgu ikke har stået regnvand maksimalt 2% i det reviderede byspildevandsdirektiv og så kommer der noget vurdering af udviklingstilladelser hver tiende Det er noget af det, som der kommer til at ramme jer. Og der vil jeg så lige gå en en tur igennem og fortælle jer, hvad ved jeg nu om, hvordan det ser ud. Og så længe det ikke er vedtaget 100%, så kan der ske der skal der kan ske ændringer. Vi har siddet og regnet nogle eksempler

00:05:00
igennem også på på de her 2%. Vi er ikke helt sikre, hvis vi har ikke regnet så meget galt, men vi der kan godt komme små ændringer stadigvæk til, hvordan det egentlig bliver. De vigtige ting, som man skal være opmærksom på, når man snakker her nu, det er vandrammedirektivet, som fortæller noget om vi fik ude i recipienter. Et revideret by, byspildevandsdirektiv, som kommer og fortæller noget om, hvor meget man må lukke ud. Og så kommer der også noget, når man begynder at lave klimatilpasning, så lander man jo nogle gange i ø at man ønsker, når man laver klimatilpasning, at ens

00:05:30
overløbsbygværker aflaster maksimalt for at reducere oversvømmelsen. Så så når man kommer igennem det her, ikke, så kan jeg ikke lade være med lige at smide denne her på, der lige siger, stop lige engang, stop lige engang. Gå ud og tjek det her en gang til. Fordi hvordan ser det så egentlig ud, når vi kigger på på lovgivningen, og hvor skal vi hen? Vi tager lige denne her. Det er de nok mest grundlæggende lovgivninger og direktiver som som vi egentlig har. Og jeg vil bare nøjes med at sige, hvis man kigger på vandrammedirektivet, så siger

00:06:00
den noget om, der skal opnås god økologisk tilstand inden år 2027 i fået udsættelse til, det bliver svært. Det kommer ikke til at ske. Hvis vi så kigger på byspildevandsdirektivet, som siger, man for en kommune samlet set maksimalt må have 2% der løber ud, så er det overhovedet ikke linket i lovgivningen til kvaliteten i recipienten. Og det er jo relativt absurd, hvis jeg må sige det, men altså det er jo så EU-politikerne, der gør det. Men der er ligesom nogen, der går ind og siger, selvom du har god økologisk tilstand, så

00:06:30
må det ikke være mere end 2%. Det kan man jo så, det kan man jo så lure lidt lure lidt på. Nu er der ikke så mange ø steder i Danmark, der er fantastisk god økologisk til altså. Det Men tingene, når man kigger på det, når man kigger på ens klimatilpasningsstrategier og direktiver. Jeg har set folk, der gerne vil lave klimatilpasning. Det kan de ikke få lov til på grund af af vandrammedirektivet. Jeg ser folk, der gerne vil ønske at arbejde med med kloakoverløb, men de ryger ind i andre problemer med andre direktiver. Og hvis

00:07:00
man gerne vil blive klogere på det, så har El Marggrethe Base skrevet en bog om dansk vandmiljølovgivning, hvordan det hænger sammen, og hvordan det ikke hænger sammen som som et som et pustespil. Så en ting er, når jeg står og fortæller om om et eller andet et sted i et direktiv, og I læser det, så skal I passe på. Der kan godt ligge, jeg siger ikke der gør det, men der kan godt ligge et lille benspind i nogle af de andre direktiver for hvad I egentlig gerne vil. Så min ven sagde, jeg skulle sætte en roulette på, fordi det kan jo godt være det. Øh, der er så også noget med forståelse. Jeg tog lige denne her planlagte

00:07:30
udledninger er forbudt. Nå ja, du har tidligere arbejdet med Københavns Havn. Hvor mange udledninger ved vi, der kommer om året der? 10 fra Belveder eller otte om året? Og det har vi jo planlagt med. Altså vi planlægger jo med at et kloakoverløb, det er jo et nødoverløb for at reducere oversvømmelse. Vi ved det kommer til at ske. Og nogle gange så designer vi for eller tidligere designed for det skete fem gange om året. Er det ikke at planlægge med det? Nej, det er det så ikke. Øh, men men det er jo et spørgsmål om at kommunikere. Og det er så en

00:08:00
politiker her, som er pænt sur over, at vi har en en jcob Næser, som siger, at der ikke må være planlagte overløb, men vi planlægger med det alligevel. Og det skal forstås, at man med ilge ikke, hvis man går hen og laver reparerer på sit afløbssystem, lukker vandet ud i en recipient i en periode. Man skal faktisk sørge for at overpunte det og komme videre. Men det er også et spørgsmål om, hvordan man fortolker det lidt. Så vil jeg lige komme ind her på denne her vejledende grænse for 2% overløbs. Der står mange

00:08:30
ting, men jeg fokuserer lige ind på denne her, for I kan se, hvad er det egentlig, som der kommer til at ramme jer, der arbejder med med overløb med med de her 2%. Øh, der står den årlige mængde ikke må være mere end 2%. Så nu kommer vi lidt ind til måske også hvad det er som jeg snakker om med hvad det er der kommer til at ramme jer. Fordi det skal forstås mængder af næringsstoffer N og P og B5. Det er ikke vandmængder. I skal være opmærksom på og det er det som det handler om mig når jeg kigger i

00:09:00
min krystalkugle. Vi er ved at gå væk fra vand og vandmængder til rigtig meget vandkvalitet hvor vi måske ikke ved så meget. Man kan så sige så så findes der tal i kan tage og gribe i. Og man kan stadigvæk komme igennem beregningerne, og man kan finde ud af, hvordan det ser ud. Og det vil jeg lige vise jer, hvordan man så gør lige her. Og det kommer til at stå i de her slides. Og det er sådan et estimat på, hvordan ser formlen ud. Men vær opmærksom på, vi går væk fra vandmængder.

00:09:30
Det er ikke helt fast endnu, hvordan de 2% skal bestemmes, men i øjeblikket så siger de, man tager det fra pulsdata. Så hvad I indrapporterer til puls, kommer I også til at stå på mål for lige pludselig, fordi tidligere man har indrapporteret en hel masse ting til puls. Det har været glimrende, og der har måske ikke været så meget kontrol med, hvad der bliver indrapporteret, men der kommer lige pludselig til at være nogle afregninger på at man tager, hvad I indrapporterer for overløsmængder. Man ganger det. Hvis I ikke har nogen bedre

00:10:00
koncentration, så tager man typetallene, som er standardtypetal for hele Danmark. Og de sat en lille smule konservativ. tage den en lille smule for højt. Det er så en anden historie. Og så bruger man dem til at finde mængderne. Og så kigger man på, hvor meget er indløbet til renseanlægget? Der er bare lige nogle af de her standardkoncentrationer, de findes. Man kan slå dem op. Jeg vil ikke bruge så lang tid på det. Ah, den er jeg ked af den der. Den kan jeg se, den blev, da jeg forstørrede den i øh i går, den er blevet lidt utydelig. Jeg skal finde en bedre version. Men så er der simpelthen en formel, man kører ind i,

00:10:30
som siger kilo øh nitrat i overløb minus kilo nitrat, der er i i regnvand. Man går lige ind og siger, ja, hvad siger du? Det er dig, der har sat det skilt op. Ved du hvad? Det er mig, der har fotograferet det. Det er uders. Men men fokus er tjek. Vi må lige snakke sammen bagefter. Nå, men men man siger egentlig her, at man

00:11:00
der er noget baggrundskoncentration i regnvandet, så man trækker lidt fra, så procenten bliver lidt mindre. Og så kiger man siger man sådan: "Nå, men det samme, når man kigger på indløb på renseanlæg, der trækker vi også regnvandet fra, og så siger vi: "Nå, men vi skal også lige have, hvad der så er i, hey, kan jeg ikke se plus der er overløb, minus hvad der er i regnvand." Så man får ligger og laver sådan en. Skal lige se, er det er den rigtige slide, jeg har taget? Ja, jeg skal lige få den rigtige formel om jeg synes lige pludselig der var at denne her den gentager. Så nu kan jeg ikke overskue

00:11:30
formelen. Fred med det. Der skal vel divideres et eller andet sted. Det g er der også der. Nå, men det er fordi den skal stå deroppe og så skal den lægges til i nævneren også. Sorry, det er mig. Den er lidt usydelig. Og så har man også typetal for hvor meget der er i regnvand. Og så kan man beregne sine procenter. Og dem kommer i til at stå på mål for øh før eller siden, afhængig af hvor stor byen er. Der går nok 10 eller 15 år, hvis det er en by over 100.000. Jeg kan ikke lige huske hvordan det er. Men det er mere for at fortælle jer, der kommer til at være opmærksomhed på, hvad det er. Der er ting, der er uafklaret.

00:12:00
Hvilket år skal det bruges, når jeg beregner de 2%? Skal vi tage det år, hvor det væltede ned, eller skal man tage gennemsnit af de sidste fem år? Det skal det være meget våde tørre år, hvis man sidder, og man nu er er er Gentofte kommune, og man sætter sit vand ind til til Københavns kommune, hvordan? fordi de har lagt det op til, at det skal være over kommunegrænser. Der så der er en del ting, der ikke er helt afklaret endnu, men det skal de nok finde ud af. De har de har noget tid. Den lovgivning den er

00:12:30
på vej. Næste ting, der er på vej, betaling for kloakoverløb. Og øh, jeg gætter på den kommer i 2027. Det gæt. Øh, det kommer. Og så skal vi se her. Det altså står i grøn trepartsaftale. Regeringen vil desuden ændre spildevandsafgiften så udledning af urenset spildevand for at overlø for en højere afgift end udledning af renset spildevand. Det vil sige det de mener det skal være dyrere aflede fra et

00:13:00
kloakoverløb end fra et renseanlæg. Og det er der hvor de sidder i øjeblikket og tænker på hvad skal det koste og ø hvad bliver principperne? Vi kommer igen til at tale om kilo, nitrat, fosfor og B5. Så så og hvis man ikke ved bedre, så bliver det vandmængder gange med de her typekoncentrationer. Og hvorfor går de den vej? Øh, det gør de måske blandt andet, fordi

00:13:30
de har haft en høring. Og noget af det, som jeg skrev i høringssvaret, det var, jeg synes, de skulle tage vandkvalitet med, fordi hvis man spilder 1000 kubikmeter rent vand eller vand med en lav koncentration, så er det ikke lige så galt som hvis man spiller 1000 kubikmeter vand med en høj koncentration. Jeg skrev så for i øvrigt skal det ses i forhold til recipientens størrelse og robusthed. Det tog de så ikke med. Fred med det. Men den her den kommer også. Og så er der lidt det her med altså indenfor hegnet, udenfor hegnet,

00:14:00
forskellig pris. Og der kommer muligvis en rabat, hvis man måler på et eller anden måde læg gennemfør en målekampagne, så man har nogle en bedre ide om, hvad det er for nogle koncentrationer, man har med at gøre end øh end hvis man bare bruger typetallene. Ja. Højere vidensniveau og mængde, så skulle det blive billigere. Øhm, skal passe lidt på tiden. Udledningstilladelser. Ja, det rammer jeg jo allerede nu, fordi øh tidligere

00:14:30
så typisk så tæn som sidste år sad jeg og skrev tilbud til nogen. De ville godt have, at vi dimensionerede et system efter fem overløb om året. Den kommer til at forsvinde i fremtiden. I kommer til at skal kigge på Man Nogen kiggede også på volumen af stof. I kommer til at kigge på noget andet. Øh, vi tager den lige her. Det er cut and paste mere eller mindre fra nogle hjemmesider om det her, ikke? Al det kræver en tilladelse. Tillades gives hvis udledning ikke medfører væsen

00:15:00
i forringen af miljøtilstanden i vandløbsøer eller kystvande. Det kan man kun gøre ved man begynder at regne vandkvalitet. Øh, den ligger så i øjeblikket død, relativt død, fordi vi står og venter på en øh en revideret vejledning, så man ved egentlig, hvad det er, man skal gøre. Men loven er der stadigvæk, så så det bliver ikke lavet om, at man skal kigge på miljøtilstanden, det vil sige vandkvalitetsparametre

00:15:30
i øh recipienterne. Og det taler igen for, at man skal være klogere på, hvad er det, jeg har med at gøre? Så hvis jeg gerne ønsker at opnå en eller anden tilladelse, så så er der ligesom to punkter, det kan være svært på. Den ene er, hvis jeg hælder for høje koncentrationer ud, så bliver mine beregninger ude i recipienten også noget, der bliver for højt. Så jo mere I ved om jeres vandkvalitet, der kommer ud, og jeg ved det er svært, jeg ved også det er svært at måle, jeg ved også det er dyrt. Men

00:16:00
jeg ved også der er folk der ikke gør noget i dag, fordi de vil gerne lave om på deres aflystem. Men hvis de laver om på deres afløbssystem og går fra 25 årløb om året, vil de gerne ned på ned på fem og nogle mængder, så skal de også have ny udledningstilladelse. Den får de ikke bare lige sådan så fordi så skal de søge om, og så vil de måske hellere vente og se om at fortsætte på den gamle. Den er tricky den her. Den er meget tricky. Samtidig kommer der krav om reduktion og dokumentation. Og jeg kan ikke huske præcis hvordan det er. Jeg tror måske

00:16:30
det er om hver tiende år man skal begynde at have sine tilladelser. Kan du huske hver 10 år at man skal kigge på at man skal have sin udledningstilladelse de rent faktisk kan revideres? Ja. Ja. De har også snakket om at man fik at det også skulle gæle afsystemet. Jeg siger jeg er ikke sikker på renseanlæg er det hver tiende år. Ja. Så man skal være opmærksom på at man kommer igennem og når man skal have sine udledningstilladelser det er denne her vej rundt igen med vandkvalitet. Så kort sagt, så kommer vi til at skifte

00:17:00
fra volumen til vi kommer til at kigge på effekt i recipienter. Det er N, det er P, det er iltsvind, det er badevand, det er toksiske effekter også måske. Og hydraulik oversvømsvibration, det følger så med. Så øh øh hvis man så skal kigge på I kommer til at arbejde med vandkvalitet meget mere end I tror, meget mere end I gør i dag. Det det det er min krystalkugle, og jeg tror, den er relativt pænt funderet, fordi der kommer lovgivning. Når man så kigger på på løsninger og så styring,

00:17:30
der kan man faktisk opnå en en hel del reduktioner af volumener, men det vil jeg ikke gå ind i detaljer, men jeg vil nærmere sige noget af det, som også kommer til at ramme jeres dagligdag efter al sandsynlighed, det er renseløsninger, at vi begynder at rense på kloakoverløb i en grad, vi ikke har gjort det før. Filter eller små renseanlæg. Og vi er gået i gang med et projekt inde i København, der hedder rensning og desinfektion af overløbsvand, red vand i det Mudpjekt, hvor vi installerer et mini renseanlæg

00:18:00
til at rense for ø partikler først og fremmest og bakterier med UV-behandling for derefter at lede vandet i havnen. Vi kan bare ikke få nogen udledningstilladelse lige nu, fordi vi har ikke bevist, at det virker. Så i øjeblikket der leder vi vandet ved at rense. Det bliver etableret til august. Det er bestilt. Det kommer op på en lastvogn og så skal der måles på det. At så kommer vi til at hælde vandet tilbage i bassinet til at begynde med. Men altså det er jo den vej det går. Øh så vi har

00:18:30
derinde ni overløb om året skal reduceres. Lv'er det svært at få plads. De regner med de skal bruge 30 til 60.000 kubikmeter ekstra med en pris på 15 til 20.000 1000 kr. Så står de, hvis de ikke kan gøre andet efter al sandsynligheder og skal af med en udgift til at bygge bassin på 450 til 1,2 milliarder. Hvis man så bygger baseringer, kan man også begynde at kigge på miljø, beton og alt muligt andet. Og hvis man

00:19:00
bygger et minirenseanlæg, så kan man også se, hvad er CO2trykket af det. Men man skal være opmærksom på, hvis de bygger basseringet så meget større, skal det stadigvæk også tilbage til renseanlægget ud igennem Vestbygade? Og er de ledninger store nok, og hvad sker der så nede på renseanlægget, og det kapacitet? Så der er flere ting. Vi har ikke så meget tid, vel? Det er fint, Ole, fordi vi har faktisk god tid. Hvad? Fordi vi har god tid til dig. Jeg skal lige prøve at se, om jeg kan, om jeg kan fange denne her nemlig. Prøv

00:19:30
lige at gå tilbage. Om jeg kan fange det link, der ligger her. Fordi jeg vil da godt lige fortælle jer, hvordan det egentlig ser ud derinde. Det ved jeg så ikke, om den lige hopper. Ingen internetforbindelse. Nå, den da Ulrik, den må I have til gode. Den kommer, linket kommer til at være i præsentationen. Men ø projektet kort, så skal vi lige have den til at skifte igen.

00:20:00
Ind på den der. Hov her. Vi tester renseteknologi med UV, demonstrerer partikelrensning bakteriertion. Så laver vi også det talkfir center til at måle i regelsid for om anlægget det virker. Og output en renseløsning. Vi skal også have en forecast. Vi skal have startet renseanlægget op. Og der kommer igen en sofærscenter til at måle bakterier i spildevand, fordi at det er svært at måle i realid for at se om anlægget

00:20:30
kører. Og vi har et budget på sådan 5 millioner. Og det er så partnerne. Og vi har lavet en lille en lille gruppe, som vi snart sætter i luften, som I skal være hjertelig velkommen til at til at til at følge. Men det er sådan projektet kort. Det er et lille demonstrationsprojekt på alternativ til at bygge bassiner er at rense med et ø minirenseanlæg. Og nu ved jeg godt, Ulrik, nu er min tid gå ud, ikke? Så hvis jeg skal lige forsøge at komme med med en lille opsummering til jer. Lovgivning kommer til at styre hvad I kommer til at ikke

00:21:00
det hele, men noget af det. Der kommer nogle ting, I som I skal forholde jer til. Der kommer et brev ind af postkassen med e til ebox, jeres e-box eller hvad det er. I forøvrigt også kigge på det her og forholde jer til det her i fremtiden. Og I I kan lige så godt være forberedt på, at det bliver jeres registrering i puls og jeres data, som kommer til at lægge grund til grund for de analyser, I skal lave. Så jo bedre data I har, jo bedre er I stillet. Og også selvom det er noget, som måske ikke interesserer jer eller er vigtigt for jer her i her i

00:21:30
dag, ikke? Øh, der kommer til at være fokus på vandkvalitet og effekt i recipient. Jeg ved godt forsyningerne, det er ikke jeres recipienter, men hvad I end afleverer, bliver det effekten i recipienten, der bliver styrende for, om I får godkendt jeres løsninger og og design i den i den anden ende? Det kom, det kommer det til at være. Så jeg ved ikke, hvor meget i viden, I har om recipienter i dag. I skal enten ind i et meget nært samspil med med jeres myndighed, kommune, eller også skal I

00:22:00
selv til at have noget viden om effekter i i recipienter. Vi har allerede hos os, vi har indsat en mand fra her i år, fordi vi lavede ikke så meget med. Nu har vi en, der også ved noget mere om recipienter og og åer udover mig. Og øh så kommer der løsninger, som vi ikke har brugt ret meget før øh i form af af ting til rensning og og til andre

00:22:30
ting. I vil I vil blive lidt forbøffet. Der kommer sikkert også filterløsninger og alt muligt andet, hvor man egentlig er interesseret i at forsøge at rense og stadigvæk og de mængder vand som som de skal modtage. Det kan godt være, det tager det tager en lille smule længere tid med løsninger, fordi det er meget svært at få godkendt en løsning i Danmark i dag. Fordi hvis man ønsker at demonstrere en løsning øh i en til enskab eller hvad kom først, hønen eller ægget? Hvis du ønsker at putte en løsning ind, så skal du have bevist, at den virker, før du kan få lov

00:23:00
til at bruge den. Og det er svært at bevise, at den virker, før man egentlig har fået lov til at at bruge den. Og det er derfor, vi kører med de herpjekter, hvor man så får nogle tilladel sig til at til at teste nogle ting. Så det var min min kig i krystalkuglen. Det var nok vandkvalitet. Vandkvalitet og vandkvalitet, der er budskabet. Det er der, det kommer til, selvom det ikke fylder så meget i jeres dagligdag i fremtiden. Tusind tak, Ole. Øh, er der der er nemlig tid, fordi jeg har sørget for

00:23:30
stole jeg havde jeg troede helt hårdt, at jeg havde jeg havde 23 minutter. Jeg har brugt 27 år. Men men er der et spørgsmål eller to Ole? Jeg vil i hvert fald gerne supplere ved at sige det her omkring vandkvalitet. Der var jo som sagt ø 120 mennesker i lokalet i går og 70 online i forhold til det med vandkvalitet. Så så det er jo i hvert fald også et emne som som der er virkelig virkelig meget fokus på. Så det det må man sige. Så ja. Ja, men hvor mange af jer arbejder med vandkvalitet der? Jeg ved nogle af jer gør det altså. Ja. Ja.

00:24:00
Og der kommer bare meget mere. Mm. Og det kommer til at blive noget noget af det i min verden, hvad jeg tror, det kommer til at styrke virkelig virkelig virkelig meget, hvad man hvad man gør, og hvad man ikke gør. Og samtidig er det svært og komplekst, og vi har ikke så meget viden om det. Ja. Jamen, næste indlæg fra Noa fra Perle. Øh, og ja, du får simpelthen bare ordet, så værsgo. Øh, nogle af jer kender jer, men jeg tror ikke, at jeg kender jer alle sammen. Jeg hedder Herle, og jeg er

00:24:30
koordinator for miljøpåvirkning i Novafos, som jo er forsyningsselskabet i ni nordsjællandske kommuner. Øh, og i dag der vil jeg gerne fortælle jer lidt om et projekt, hvor vi går ud og kigger på de overløbsbygværker vi har. Vi har cirka 250 øh og reducere overløb fra vi får en ide. til at vi har anlagt på et år. Øhm. Ja. Øh. Budskabet er jo tydeligt. Jeg hører det i nyhederne. Jeg hører det fra min

00:25:00
onkel til familiefesten. Jeg hører det fra mine venner. Jeg hører det ude ved kaffemaskinen lige inden, at jeg kommer herind. Øhm. Hvorfor har vores søer vandløb og ø havet det er ikke godt? Er det dig, Herle? Er det dig, der laver det overløb derude? Øhm. Og man kan sige, det er jo også noget, jeg oplever i mit arbejde. Heldigvis ikke kun privat. Øhm, det kommer fra lokalpolitiker, kom fra nationalpolitikere. Og det er jo en ret tydelig ø samfundsdagsorden, som er

00:25:30
udmyntet i de her vandområdeper. Vores recipienter skal have god tilstand, og de burde egentlig have det i 2027. Så det er jo nu agtigt. Øhm, så det er jo, det er jo mit arbejde at prøve at hindre at Nova Foses udledninger ikke hindrer målopfyldelse i recipienterne. Øh, og vi har også en strategi. Vi har lige fået en ny strategi i NO for os, og der er nogle chefer og nogle borgmestre, der har lagt nogle ret klare mål for mig

00:26:00
og mit arbejde. Det ene er, at vores samlede overløbsmængder skal reduceres med 50% i 2040. Og så siger de også, at vi skal have reduceret belastningen for vores rensede spildevand primært, som vi primært udleder til marine recipienter, altså ud til havet. Øhm, og det skal vi gøre ved at bygge to nye centrale vandressourcecentre. Og hvad er vandressourcecentrene så? Jamen, det er sådan noget kommunikationssprog for øh for renseanlæg, så to centraliseringer,

00:26:30
ikke? Det var meget, der har virkelig været nogle kommunikationsfolk på der. Øhm, og måden vi så kommer frem til at nå frem til de her mål 2040, vandressourcecentrene skal være færdige. Tror det 2036, så lige lidt før, det er, at vi både har øh kortsigtede og langsigtede strategier for at reducere vores miljøbelastning. De langsigtede strategier, de handler om ø at vi når de fastlagte mål, som er sat op for os. Det handler om, at vi kan

00:27:00
leve op til fremtidige og nutidige miljøkrav. Øhm, de har ret stort omfang. Øhm, implementeringstiden er ret lang. Det er ting som de her to vandressourcecentre. Det er udvidelse af fælles kloakken, og det er separat klokering. Øh, og det tager lang tid at gennemføre sådan nogle projekter. Øhm, men den enkelte recipient kan ikke vente. Vi har et mål, det hedder 2027, eller vi skal i hvert fald gøre, hvad vi kan her og nu. Så derfor så har vi også

00:27:30
de her kortsigtede strategier, og øh, de har mindre anlægsmæssigt. omfang kan man sige. Øh, de er ofte også dermed ret bæredygtige, fordi vi ikke graver så meget, og vi bruger ikke så meget ret. Øh, og de er hurtigere at implementere. Vi skal ikke snakke 50 år eller 30 år. Vi snakker her nu, et år, to år, så har vi set vores reduktion. Det handler om optimering af de systemer, vi allerede har. Det handler om optimering af rensanlægene. Det

00:28:00
handler om optimering af afløbssystemet og de to i kombination. altså styringer og samstyrringer, ikke? Øhm, og vi har flere projekter, der har til de her kortsigtede strategier til sigte. Vi har flere projekter, der er målrettet hydraulisk optimering af vores 18 eksisterende renseanlæg. Vi har konkrete samstyringer i gang. Vi har nye samstyringsprojekter på beding. Øh, vi har strategier for samstyring og så

00:28:30
videre og udvikling af det. Men vi har også det her projekt omkring gennemgang af vores overløbsbygværker. Øhm, og der øh kan man sige, vi meget systematisk arbejder også bare igennem 25 overløbsbygværker om året og ombygger hvor det er muligt her og nu. Igen, det er ikke store ombygninger vi snakker om. Det er mindre ting, som er hæve kant. Øh, det er noget der er ret hurtigt og

00:29:00
har ret lille økonomisk omfang, kan man sige. Hvilk er den gode gremaskine? Og en hurtig hævet kant plejer jeg at kalde den. En hurtig hæet kant. Ja. Godt. Øhm. Ja, det var det her med hvordan vi så gør det. Og man kan sige i den her projektgruppe, som vi har i Novafos, der har vi de her 25 bygværker, vi skal arbejdes igennem

00:29:30
om året. Øhm, og det bygger jo så, man kan sige på en ret intensiv og integreret proces, fordi 25 om året, det er hurtigt, at man skal igennem dem. Det vil sige, vi arbejder med alle vores projektmodelsfaser samtidig, alle fris faser samtidig. Vi laver både ide, analyse og projektering i et. Vi sidder sammen og gør det. Vi arbejder på tværs afdelinger sammen, og dermed så kan der ske hurtig overlevering, og vi kan komme hurtigt videre. Øhm, årshjulet starter

00:30:00
allerede før. I den her uge har jeg valgt bygværker øh til næste år til 2026. Og øhm hvis der så er relativt god viden om oplandet, hvis vi har været ude og indmålt og opskannet indscannet øhm selve overløbsbygværket, men også andre ting i oplandet, så er det fint. Men ellers så får vi bestilt øhm øh laserscanninger af vores bygværker og andre ting, sådan så vi er sikker på, vi har god nok viden om afløbssystemet, inden vi går ud og kigger på det. Så det kører nu her frem

00:30:30
til årsskiftet. Og så i det nye år, der starter vi så op på de 25 bygværker. Så sidder vi sammen i den her projektgruppe og gennemgår dem og ser på forskellige tiltag. Så igen, det kan være lige fra udvid små meter opstrøms og nedstrøms. Det kan være kanterne, det kan være styringer, hvis der er styringen i forvejen. Øhm, det kan være regulering af hvordan vandet strømmer igennem bygværket eller tilstødende bassiner. Så det er sådan, det er mindre ting. Når vi så har

00:31:00
udvalgt den her, og vi har beregnet konsekvenserne, stuingsberegninger og hvad der sker opstrøms og nedstrøms for udledningerne, så søger vi så øh den her paragraf 65 tilladelse. Altså vurdering af om den udledningstilladelse vi har stadig vil være gældende med eksisterende øh vi har. Og det gør vi så hos kommunerne. Når vi så får lov til at at gennemføre tiltaget, så bygger vi øh sidste år af

00:31:30
de 25 der søgte vi om øh om mulighed for at ombyg. Og man kan sige, hvorfor søger I ikke på 25? Fordi det ikke er muligt at gøre alle steder de her optimeringer. Der er steder hvor vores afløbssystem fungerer tæt på optimalt. Så det er ikke noget man kan gå ud og apply alle steder kan man sige. Af de 12 ansøgninger der fik vi afslag på en. Og det vil sige vi har gennemført 11 tiltag sidste år. I det her projekt der foregår også andre overløbsreduktionsprojekter.

00:32:00
I år har vi søgt om en fået en tilladelse og forventer at søge om i hvert fald syv mere herinden sommerferien. Så man kan sige sommerferien er sådan ret ø der har vi arbejdet os igennem de fleste af de 25 bygværker. Øhm. Yes. Så hvad laver vi så i de der projektgrupper der eller arbejdsgrupper? Øh, der har vi en række diskussioner om, hvad der skal ske derude. Og det vil jeg godt give jer et lille indblik i. Øh,

00:32:30
for det første ser vi jo på risiko for stuinger til kældere og til terræn. Vi har ikke lyst til at implementere tiltag, som så gør, vi ikke kan overholde vores serviceniveau. Så det er ligesom et most. Men der er også steder, hvor vi i dag ikke overholder vores serviceniveau. Øhm, og der ønsker vi ikke at forvære den stuning, der er i dag, hverken i frekvens eller i niveau, kan man sige. Så det er sådan vores skillelinje for, hvor højt vi tør hæve en kant eller lignende.

00:33:00
Øhm, så kan man også sige, der er jo usikkerhed. Vi sidder og modellerer. Der er usikkerhed ved modellering. Det betyder også, at vi gennemfører ikke tiltag, medmindre vi kan se, der er en mærkbar effekt. Så vi laver ikke bare noget der skaber en reduktion på en til to kubikmeter eller lignende vel? Vi snakker mange hrede kubikmeter, 1000 kubikmeter mere. Øhm, men det er også derfor vi arbejder meget med det her med datakvaliteten og lave laserscanninger og tilretninger modeller og sådan noget inden at vi tager beslutningerne. Bygbarhed. Yes. Øhm, vi får sindssygt

00:33:30
mange gode ideer i de her projektgrupper, og det det kører bare. Kunne vi ikke bare lige? Og nogle gange så er svaret, nej, vi kunne ikke bare lige, fordi at vi bliver også nødt til at grave hele vejen op for at gøre det herl eller vi er nødt til at skifte brønden, hvis du vil det herle. Øhm, det er ikke sådan, at jeg har set nogle tiltag blevet afvist endnu på grund af bygbarheden, men der skal ret mange iterationer til, før at min

00:34:00
anlægsmand Roal, han er tilfreds og gerne vil gå ud og gøre det med det samme. M når det så er sagt, så tror jeg måske, der er en, vi ender med at afvise i år, fordi at der er nogen, der har bygget et skur og en carport ovenpå vores løbværk. Men altså det er jo også bygbarhed, men det tager for lang tid at håndtere sådan noget, og så hopper jeg videre. Øhm, mange af jer arbejder jo også i andre forsyninger. Der er sikkert også

00:34:30
vildt meget fokus på arbejdsmiljø, og det er der også hos os. Vi har en del anlæg, altså overløbsbygværk eller pumpestationer eller bassiner eller sådan noget, som er nødvendigt at renovere, fordi at de arbejdsmiljømæssigt ikke er forsvarlige. Øhm, og dem støder vi også på i de her screeninger, overløbsbygværker, som ikke er gode arbejdsmiljømæssigt, hvor der burde komme en ny adgangsvej eller der burde komme et nyt dæk. Og det har jeg helt ærligt ikke med i mine projekter, men jeg noterer de her ting ned og tilbageleverer til dem, der

00:35:00
renoverer i vores organisation. Nogle af dem render rundt ude på pladsen nu. Øhm, så er der noget, som Ole han lige sådan breakede softly til jer lige før. Det er det her med tilladelserne. Øhm, det er sådan, og det kan det begrænser, det begrænser, hvad vi udfører. Og det er øh enormt vigtigt, at med vores tiltag, så er vores eksisterende udledningstilladel sig stadig gældende. Så den her paragraf 65 vurdering fra kommunen er essentiel. Hvis de siger til os, at det her tiltag,

00:35:30
vi gerne vil gennemføre, kræver ny udledningstillad, så laver jeg det ikke. Øhm, fordi at en udledningstilladelse, det tager to år, tre, fire, fem år. Måske at få en hel projektorganisation, så skal jeg hyre Ole, og han skal lave nogle beregninger og alt muligt. Det tager for lang tid. Så øh, hvis de siger det, ikke Ole, men det tager for lang tid. Det er for omfattende simpelthen. Så tilbagelever det til organisationen. Vi

00:36:00
har den her ide, det kan skabe den her reduktion derude. Øhm, vil I prioritere det her projekt, så skal det genprioriteres. Så you know the drill. Så det begrænser faktisk, hvad vi laver. Øhm, så bliver jeg ofte også nogle af jer er blevet spurgt om sådan en økonomisk grænse for hvilke nogle tiltag vi gennemfører. Øhm, og jeg har ikke nogen fast grænse. Vi har ikke nogen fast grænse. Det må ikke koste x kroner per kubikmeter. Det må ikke koste maks 200.000 eller sådan noget. Men vi vurderer om tiltaget kan

00:36:30
passe betale sig i forhold til effekten. Øhm, så vi ser på sådan nogle ting som hvordan bliver recipienten påvirket? Hvad er det for en type af recipient vi snakker om? Er det havet? Er det en sø? Er det vandløb? Hvor sker udledningen henne? Er det Og det vej så op imod økonomien. Så jeg kan ikke sige et beløb, men vi har tiltag, der koster 5.000, og jeg har også gennemført noget, der kostede 3

00:37:00
millioner. Øhm, jeg kommer med nogle af dem som eksempler lige om lidt. Øhm, så overordnet der kan man sige, at det vi gør i projektet er, at vi vejer miljøpåvirkning op imod teknisk hygne. Øhm, hvor stor er vores påvirkning af recipienten? øh mod hvor stor er risikoen for at borgeren kommer i kontakt med spildevandet? Øhm. Ja, det er også det er lidt svært at sige, men men altså det er det er svært

00:37:30
også for os i Novafos at afvige for eksisterende praksis omkring teknisk hygiejne, som vi alle sammen er opdraget med. Men vi er villige til at prøve noget nyt, og det gør vi i det her projekt, fordi vi vil se en effekt, kan man bare sige. Øhm. Ja. Så det var nogle af de overvejelser, vi arbejder med. Så har jeg tre eksempler. Så I kan se det sådan lidt mere konkret. Det første jeg har med, det er håndvej, som er et

00:38:00
almindeligt overløb uden forsinkelse. Øh, her har vi i sidste 0,7 meter og forlæng 2,4 meter. Og det en 30% reduktion derude. Og det blev udvalgt sidste år, fordi der var en hel masse små aflastninger derude. Så sådan chatpisseri eller hvad man skal kalde det, ikke? Øhm. Og grunden det vi så endte med at gøre, det var vi lavede sådan en her flot zigzakkant. Det er nok ikke. Den den er

00:38:30
virkelig flot. Jeg har også et billede af den. Zigzak, ikke? Øh, og det betyder jo, at når vi hævede den, så blev vi nødt til at forlænge den også, fordi at vi ville øh ikke øge opstuningne bagud ned i systemet, sådan så at der kom øh opst terrænger. Vi går service. Nu så det var ikke nok at hæve den. Vi måtte også forlænge. Øhm. Det skaber lidt omfordeling mellem den det her den skaber lidt omfordeling mellem bygværkerne derude, men igen

00:39:00
samlet set en 30% reduktion. Øhm, det andet eksempel jeg har med til jer, det er Lagoonen. Det var mit dyreste projekt, tog far. Det er det, der kostede 3 millioner. Det var også den største reduktion, jeg har lavet indtil videre. Øhm, der har vi lavet en 50% reduktion. af den årlige aflastningsmængde. Og det har vi gjort ved at oprette rensebassinet til det der var tiltrængt eller tiltænkt volumen

00:39:30
eller dimensioneret volumen. Og så har vi lukket en droslet udløbsledning og så har vi etableret en tømmeledning derude. Øhm og man kan sige at det bassinet kunne eller det overløbsbygger bassinet kunne før det var et forsinkelse til recipient. Det gik i overløb så løb det i et åbent fællesbassin og så gik det langsomt ude i vandløbet. Og i dag kan man sige, så kan det gå i overløb til bassinet, og så kan det også have mulighed for at løbe tilbage til kloakken og dermed til rensanlaget.

00:40:00
Øhm, her der blev det udvægt, fordi det er en prioriteret et prioriteret vandløb af kommunen, men jeg skal også være helt ærlig at sige, det var en virkelig stor belastning af et meget lille vandløb på 100.000 kubikmeter om året. Så øh det var også nødvendigt at gøre med. Vi kunne ikke hæve overløbskanten derude, fordi at der er opstunningsproblemer ude lige nærbladet landet. 50.000 kommer der i dag. 45 moderet.

00:40:30
Og der er besluttet separatlokering i oplandet, så der er en en langsigtet strategi på vej, men vi gør hvad vi kan også her nu uagtet. Mm. Det ligger som det ikke første opland, de går i jorden med, men jeg tror nummer tre eller fire, så inden for de næste par år. Og det var Lagunen. Og så har jeg et til eksempel. Den hedder Det var en sø. Det

00:41:00
er et overløb, hvor vi i dag har en en fin lille trom. Og der er overløb til en meget lille sø. Øhm. Det her det har vi ikke gennemført endnu. Det er for i år. Der vil vi gerne hæve og vi vil gerne forlænge kanten, hvilket igen skaber en 30% reduktion. Men her har vi også et problem, fordi at vores trommel er den her lille brørt der, som er et ruten dendronbed i en baghave. Øhm, og driften

00:41:30
kan ikke rigtig komme ind og hive den tromlesig op. Og drift den så den kommer vi også til at erstatte med en rist i stedet for. Øhm, så det det er sådan en lille ekstra ting lidt. Det skulle gerne være samme effekt. Øh, vi har lige fået en paragraf 65 vurdering på, at det ikke er en væsentlig ændring, og vi godt må gennemføre. Og jeg har lige set en skitse på den nye kant fra Roal, min anlægsmand, så tror bare, han skal ud og grave. Han elsker bare. Han var afsted.

00:42:00
Og nu bliver han sluppet fri. Øhm, det er den er udvalgt, fordi det er en rigtig vigtig sø for kommunen. Øh, som i er rigtig rigtig vigtig. Så det er vigtigt, at vi gør noget der. Så det var det sidste eksempel, jeg havde med til jer. Øhm. Ja, hvad hvad kan man så sige samlet set, altså med den her gennemgang af vores overløbsbygværker, hvor vi ligesom ser på det, hvordan systemet fungerer i dag, og vores andre projekter, hvor at vi kigger på kortsigtede tiltag som

00:42:30
hydrauliske optimering af renseanlæg og samstyringer og lignende, der ø der kigger vi på at få den størst mulige effekt for den enkelte recipient her og nu, så i hvert fald at vores udledninger ikke hindrer, at de når målopfyldelse. Øh, de betyder de her ombygninger selvfølgelig mindre, hvis du ser på vores samlede udledte mængder og på det her mål om 50% reduktion og så videre. Ø, men der har vi de langsigtede strategier til det. Men for den enkelte

00:43:00
recipient, altså for Søvangs Sø, den lille sø der ved lige før, der betyder det noget, at vi laver det her nu. Det var sådan set det, jeg havde med til jer. M. Tusind tak, Perle. Er der et spørgsmål eller to? Nu er der kommet nogen undervejs, men jeg kan se Lars i hvert fald. Mm.

00:43:30
Du kan få alle de priser, du vil, Lars. Du skriver bare. Men jeg vil også sige, jamen vi Ja, man kan lave enhedspriser, men for Søvk Sø betyder det mere med den reduktion, end det gør til Furesøen måske, fordi det er en større en. Altså, så det det handler om påventen og ikke kubikmeterprisen for os. Så jeg vil heller ikke, jeg har ikke lyst til at fastlægge en grænse for, hvad jeg

00:44:00
gennemfører, hvad jeg ikke gennemfører, for det er virkelig en konkret vurdering. Mm. Ja. Men jeg har det her oplæg, der hedder handleplan for badevandskvalitet i Roskilde Fjord og så med den her meget mundrette undertitel baseret på en gennemrede case med vandbalance, beregning af næringsstofsreduktion, anlægsdrift, reinvesterings og grundomkostninger, takskonsekvenser, CO2, serviceniveau og arealbetrækninger samt eneringsmodel for bæredygtighed. Og hvordan det indtil videre ikke ser ud til at patte noget. Ja. Og jeg hedder Lars, og jeg kommer

00:44:30
fra Force er forsynsvab i Roskilde Leje Holbæk kommune. Øhm. Og der er jeg seniorkonsulenter. Øhm. Se den til at du. Kan jeg det? Så gør vi så. Ja. Se. Øh Roskilde kommune lavede en en spildvandsplan i 2023 til 27 hedder den seneste version. Og der sagde de vi skal udbed os en handleplan for reduktion af overløb. Og det det vil vi eller vi kalder det noget andet. Vi siger vi vil have badevandskvalitet fordi det er

00:45:00
forståelsen og det er god miljø. Det er det vi mener, når vi siger de her ting. Øhm, så det gø vi så det prøvede så at kaste os over, og vi havde sådan set brug for at forklare dig, hvad er det, vi taler om? Øh, hvad er den øvrige kontekst? Øh, hvad er status egentlig? Hvor meget badevand har vi i dag? Øh, og for at kunne levere det, som de efterspurgte eller mente, har jeg så også skrevet. Så der startet egentlig en kommunikationsopgave, før det blev til en teknisk opgave. De her, det vil jeg vise jer noget omkring nu her. En af de ting vi prøvede at formidle her, det var

00:45:30
jamen altså vi taler om mange ting her hvori overløb er en del. Der er næringsstoffer, det er dem her. Der er miljøfarlige stoffer, det er dem her. Der er bakterier, det er dem her. Der er de her påvirkninger, hvor af forestår for dem her. Der er også andre udledere. Vi har for eksempel også private fælleskloræde opland i Roskilde, der har overlev. Vi har også private renseanlæg ude på Risø, der har udledninger til fjorden eksempelvis. Øhm, skulle prøve at estimere, hvad hvor er de forskellige bidrag sådan lidt lidt

00:46:00
lidt poppet sagt. Jamen, så for næringsstofferne, der står vi for en andel af dem. Der er andre bidragsere, jeg siger det ikke højt, der står for en større andel. Så er de miljøfarlige stoffer. Hvordan med det? Ja, det kommer virkelig an på, hvad det er for nogle stoffer, og der er skulle h sige, kæmpe palette at vælge fra, så derfor er den blevet sådan lidt diffus, at det forskellige stoffer forskellige bidrag. Og så omkring bakterier, jamen der er der forskellige punktvise påvirkninger, de der kan være årsag til dem. Øh, og også fra regnvand kan der være, og det

00:46:30
er som som oftest på grund af af fejlkoblingerne. Øhm, iltsvind, det kommer fra den her gruppe her. Og ø, det her altså næringsstofferne, miljøfarlige stoffer, det er det vi taler om normalvis, når vi taler om miljø. Øhm, og så er der badevand. Det er henne i bakterierne kategorien der. Så er der det med kvælstoffen og det som er årsagen til til ilsvinden og i udledninger til Roskilde Fjord der står for overløb for cirka en halv procent af den samlede næringsstofpulje. Øh totalt set står vi

00:47:00
på mål cirka for for cirka 9 10% af den samlede belastning af fjorden. Øhm så den her ildsvæ man kan se som kunne udmønte sig i de her bløde fisk behøver ikke at betyde en skid for badevandskvalitet bare hoppe bølge broen derude. Øh, så en en ting omkring at kommunikere de ting ikke altså at få badevandskvalitet er ikke det samme som godt miljøve. Det er her en del af at prøve at formidle. Øhm, så altså når vi laver løsninger der eller skal tænke

00:47:30
over løsninger så skal det leve op til graver her. De er reguleret de her. Ole har været lidt inde på dem i nogle af dem i i fri klar tekst. øh hvor vejledning ikke er på plads, noget er undervejs, og det gør det bare ikke. Pisse nemt at lave løsninger som forsidelskab. Øhm så altså i i det her billede her og ø så er der jo også andre ting. Der kommer de her nye miljøkvalitetskrav, altså krav til miljøfarlige stoffer. Og de gælder for de her, de gælder ikke for alle de parter har jeg måske lagt mærke

00:48:00
til. Øhm så er byspildevandsdirektivet på vej i forhold til rensning på vores renseanlæg. Det er jo så den her matrice her, der kommer ind og bliver påvirket der. Så har vi byen ø på den anden side, og der har vi noget omkring efterlevelse og service, nogle klimatilpasning, tilrænene af grundvand. Der kommer nok noget med, at vi skal arbejde efter en, altså ja, den skulle komme lige om lidt loven, men så skal der udpeges en tillæg til spilsplan, så skal vi regne på det. Så skal vi, det kan ikke betale sig, og nogle steder og andre steder kan det

00:48:30
måske. Så har vi et reinvesteringsbehov, og i alt det her, der har vi så de her badevandskvalitet klemt inde eller eller lige der i grænsefeltet, kan man sige. Og så er det sådan et oplagt spørgsmål, skal man egentlig kunne bade alle steder? Og lad os nu sige det, ja, det skal man. Jamen, hvor skal vi så starte? For vi kan ikke nå det hele på en gang. Øhm, eller skulle man bare sige, prøv at hør, man kan bade ude i vin. Man kan også hoppe i Roskildebadet, der hedder Den lokale svømmehal, eller de her grusgravøer, der er rundt om Roskilde, hvis man vil have styret sin badevand, sin badetrang. Øhm, og så øh, det det må

00:49:00
man så gøre indtil hele byen er blevet separeret. Og når man separerer, så har vi en CO2 udledning. Hvordan var det lige med den? Der er også et eller andet omkring det, som er noget af det, vi bliver afkrævet at arbejde efter. Så altså ø det var sådan set lige hele paletten tegnet op. Så det vi gjorde, det var jamen i vores handleplan tage ud udgangspunkt i et konkret caseopland og lave nogle frygtelig masse beregninger der. Det var det her. Det skal lige siges bare lige for at sige, jamen altså

00:49:30
det er de fælles klorkæde område i Roskilde. Ø og hvor de udleder til kan I se med farverne. Øhm så min to udgangspunkt i det her. Øhm der er sket lidt med formating. Pyt med det. Øh ja, hvor vi både har fælles klorid og vi har separat klokkæde, og det er både villa og rv, og de leder nemlig ud igennem det samme rør. Derfor kigger vi på dem her sammen. Og derudover så udleder det renset spildevand, for det jamen til samme recipient. Det er bare lige på den anden side af af fjorden her. Øhm, og en god måde at vise mulig

00:50:00
effekt og skala, det er vandbalancen. Nu har I Ola sagt og herle og alle sagt mængder og sådan noget andet. Yes, den er jo god nok, men derfor er det en meget god ide at lige at starte der. så kan man altid tage den og gange nogle koncentrationer på og tale om et stof og det andet stof tredje. Og der er mange stoffer. Og jeg har lavet utrolig mange af de der Sankey-diagrammer. Man ser ikke så mange af dem. Men nogle af de ting der ændrer på badevandskvaliteten, og der har jeg så grundet det her med forlæng udløbsledning af, for den ændrer ikke en skid på den jo. Den flytter det bare. Øhm, det er dem her. Øhm,

00:50:30
og det er jo altså et tiltag, der går ind og påvirker den her det her element i vandbalancen for det her opland. Hvorimod afkobling og separatlokal, det er nogle af dem, der går ind og kigger på de større øh potentielt i hvert fald større dele af vandbalancen. For eksempelvis at sige, hvordan bliver en fuld separering af det her så se ud? Jamen, det vil se ud på den her måde. Og så kan man sige, er det så godt, eller er det er det godt, at der kommer mindre vand gennem renseanlægget? Der er jo nye

00:51:00
rensekrav på vej. Måske er det faktisk det bedste at have nogen noget af vandet der. Øhm, og hvis vi får meget mere regnvand ud, udleder meget mere regnvand, så bliver det her omkring stofindholdet renset i regnvandet er jo også en en ting, og især også renseeffekten på de reg de løsninger, der så skal proppes for enden af de her regnvandsrør. Så vi tænkte, ved du hvad, så må vi jo prøve at lave en eller anden form for evalueringsmodel. Der er den helt simple den her mest badevand for pengene. Prøver vi at stille en anden en op og

00:51:30
sige, vi skal også have et eller andet omkring effekten, så der er mest miljø og og badevand for pengene. Og så økonomi i øvrigt repræsenteret ved selskabsøkonomi, drift og anlæg og miljø ved næringsstofferne. Men kunne godt se, der er også andre ting i det her, og så blev den jo fuld spadet hernede. Så den har vi kaldt i mest bæredygtigt badevand og miljø. Øh, og der har vi jo så taget reinvesteringsbehov med, grundejer grundejeromkostningerne med øh CO2, det

00:52:00
tænker vi også er miljø miljøfarlige stoffer er også og igen så ved vi meget lidt om den derfor lavet grå og grå dernede, men den skal være på paletten, vil jeg insistere på. Så har vi øvrige mål og ønsker og øh nye bekendtgørelser, og så kan man sige, hvordan fanden evaluerer man landskabelig indpasning? Og det er en parameter. Det er i hvert fald noget af det, vi bliver mødt om. vil sige, vi vil gerne have nogle nogle grønne løsninger, muligheder for at gøre mere interessante. Og det er jo helt reelt. Og man kan jo sige, det er jo ikke så vi kan levere på dem, men det er

00:52:30
det det er en interessant parameter, så bliver nævnt sige, ja, men så kan man også, eller så kan man også. Så det her det er en måde at vise, så kan man også, og kunne man ikke som en nogle parametre. Og for at sige, jamen det kunne også være landskabelig indpasning ikke kunne realiseres, så lavede vi også lige en, hvor vi sagde, hvad så hvis vi tager alle de andre ting og lad de her med terrænene af grundelse. For der er det med det der terræn grundvand, at der det er kun nogle steder, vi skal regne. Det er ikke alle steder. Og

00:53:00
øh, så sådan er det. G amok iader og parameter. Øh, og sådan her er effekten egentlig af dem. altså sådan totalt set er det bedste. Og nu har jeg skrevet forsynings advandskvalitet ved de her evalueringsmetoder. Det er rensning eller er overløbsvand eller det er separat klokering afhængig af hvad for en model man vælger. Altså det kan man sige jamen afhængig af hvad for en politisk observans man har eller prioritet eller hvad man skal sige. Øhm

00:53:30
og mener altså også den bedste performance uanset model det er afkobling af regnvand. Øhm synes også det er lidt interessant. Nu kigger vi lige på det her, det evalueringsmodel fire, som jeg har kaldt den også nogle gange. Jamen altså så status der har badevandskvalitet 95,8% af året. Så slemt står det faktisk ikke til. Så det er jo ikke sådan så vi går fra nul til 100, når man efterspørger badevandskvaliteter. Vi skal derhen. Det er i øvrigt ret billigt. Det koster taksten. Alle kan se hvad det koster. Der er ikke nogen yderligere CO2-udledning ved det vi har i dag. Øh

00:54:00
det der der er det på serviceniveau og sådan noget, det er som det er. Så når vi så lige knalder sådan en evaluering på, jeg har kun givet farve træ her, hvan de forskelligt, og der er nogle profs på de forskellige. Ø og bagkoppen med regnvand, den nederste, den performer åndsvagt på det hele. Den er bare svær at realiserbar og den for forsyning. Og det er derfor jeg kaldte det forsynsdet virksom virkelighed. For

00:54:30
noget den skala der skal til for vi kommer derop for det er at jeg må sidde og dreje på modellen indtil jeg har fået afkoblet 46% af oplandet. Og der kan man så diskutere det er sandsynligt at komme helt den vej med det ene virkemedel. Det tror jeg er det skal jo prøve at også sige det af dem man skal afsøge allerførst i. Det er jo altså det er jo rent hierarkivet, at så for at håndtere affaldet, hvis hvis vi slet ikke får det i vores rør. Er også interessant, at alle de gule

00:55:00
her, de performer faktisk dårligere end status på de her parametre, og der kun er de her to var bedre end status. Hvilket fik os til at sige, men skal der skal det være et generelt mål det her med badeværskvalitet, hvis det ikke er mere bæredygtigt. Nu er det også meget flot, jeg kalder det bæredygtigt. Det er jeg helt med på. hvis det ikke er bedre end status og skal være alle steder. Så øhm der er cirka de her tre områder i fjorden, som vores påvirker og i større

00:55:30
og mindre grad. Øh vi lavede den her beregning af de her forsyningsdrevende virkemidler tale. I øvrigt 12 til 15 der er i spil om året. Og hvis det skulle leveres på den ene og den anden, jamen så ville det koste så mange millioner. Og så regnede det om til takskonsekvenser. Kan I se derude. Så et eller andet sted mellem 54 kr. og 5400 kr. om året ekstra for en gennemsnitsfamilie. Alt efter om man skulle prioritere badevandskvalitet et eller steder i fjorden ø med det dyreste

00:56:00
undskyld billigste eller det dyreste virkelighed. Så alt det her det gjorde at se prøv at hør der er afhængig af ambitionsniveau er der ret stort udfaldsrum her. Så så inden for skal levere en handleplan, så har vi lige brug for nogle ting. Så det vi foreslog, det var at sige vi forestiller os at handleplanen, hvad er det her? Politiske afklaringer, planlægningsarbejder og nogle understøttende indsatser. Og første hug, det er de her politiske afklaringer. I kan selv få lov at læse igennem. Det tager for lang tid, jeg læser dem op. De går altså på, de skal hjælpe med at prioritere, hvordan, hvad,

00:56:30
hvad skal vi sætte som det centrale, hvorefter vi tænkte, jamen så vil vi på baggrund af den udtalelse af, den prioritet komme med et rigtig godt bud på, hvordan det bedst realiseres. Øhm, og så er der nogle ting, som vi skal have det flettet sammen med øvrige planlæggende områder. Alle de andre ting, som er med til at realisere tingene. Og så nogle understøttende indsatser. For eksempel noget prøvetningssamarbejde. Der der er nok også nogen der har læst andre end mig der har læst nyheder i dag der og i går watertech med at at ting bliver overvået usandsynligt dårligt i Danmark. Så vi

00:57:00
ved ikke rigtig tilstanden af mange af vores recipienter på rigtig mange parametre. Så det var en ting vi rigtig gerne ville sætte ind overfor. Øh og så kunne man sige alt efter om man vil sige nu skal vi bade død og pigen nede i inderfjorden derinde nede i havnen. Jamen så kunne vi starte med at få sat en en kolicensor op til at kunne varsle sig sige nu skal I lade være. Nu skal I ikke gøre det. eksempelvis. Og så den sidste, det er jo den der med, at vi kunne godt forestille os, når nu vi vi kan se at afkobling af regnvand er med til at fjerne det øverste niveau i affaldarkiet, jamen så mangler vi den

00:57:30
her omkostningseffektiv eller hvad kan vi sige korrekte incitament til at at få en belønning for at håndtere sit regnvand. Så det kræver altså en lovændring i forhold til betalingslovme. Så det det var vores oplæg til det her, vi tror der skal til. Og sådan her blev det her så indstillet til politikerne. Ikke en eneste indstilling om at få afklaret det her. Ikke en eneste indstilling om at hvad skal vi prioritere, hvad er vigtigt, hvor skal vi starte? Det kom ikke ind. Det der kom ind, det var øhm at øh man

00:58:00
er undervejs med at prøve at udfalde et tillæg til spilvands planen, hvor der står vi skal separat florakere på sigt og sådan lidt. Øhm og så vil man også gerne skrive et brev om ikke vi kunne få lov at blive frikommune i forhold til betalingsregler for regnvand. Men lad os nu se. Så så det er det der kom ud af alt det her. Øhm. Og nu bliver jeg lidt flabet. Det kan godt være. Men altså det er mig der siger det her. Og det er måske også frit oversat efter en samtale med en en i kommunen. Øhm

00:58:30
fordi altså man vil gerne have godt miljø og der havde man udset sig badevandskvalitet for det navn på på den ting og overløb som den knap der skulle skrues på og force som det firma der kunne levere det her. Øhm, men altså vi må ikke deltage i den politiske fremlæggelse af det her og vil heller ikke være til stede under drøftelsen. Og jeg tænker også jer der sidder her ved godt det er svært stof. Det gør det rigtig svært. Jeg kan sige det er altså ikke alle der har fat i en

00:59:00
lange ende og kan trække stregerne rundt omkring. Øhm det ville vi gerne have hjulpet med. Det måtte vi ikke. Så havde vi lavet den her blev i bilagen. Den blev ikke hørt ind i sagen. Den blev heller ikke fremlagt. Det var fra komplekst. Øhm. Og så har jeg det er så en nok det er så en mig der undrer mig her. De havde nok bare egentlig en forventning om at lav nu den rækkefølgeplan for hvornår vi separat klorer byen. Øhm men altså det er jo så første omgang og der er jo slaget ikke endnu tænker

00:59:30
jeg. Det håber jeg i hvert fald ikke på. Så vi vil ved bliblive med at insistere på at oplyse og byde os til og dele vores viden. Øhm og så vil jeg nemlig også insistere på at badevandskvalitet hvis det er det at jeg bliver nødt til at tage det ord. Og seriøst, det er i høj grad et spørgsmål om geografi. Nu bliver nødt til at tale om, hvor det skal være. Øh, fordi så så har vi noget arbejde ud fra. Øh, og det helt centrale er, at det vi går og laver som forsynselskaber, det foregår i det her

01:00:00
krydsfelt med mange målsætninger. Øhm. Ja. Øh, og og derfor så har vi brug for nogle mål og rammer, før vi kan levere de rigtig gode løsninger. Og så har jeg nogle andre tankeeller. Og den ene det er det her er det er det simpelthen for svært at forstå det her uanset hvor meget man prøver med med farver og ikoner og alt det her. Øhm og får man overhovedet bedre evalueringsmodel eller bliver det bare det mere transparent det man går og laver? Nytter det overhovedet noget? Øhm var det dumt at lytte til

01:00:30
hvad de sagde? Skulle vi bare have sagt det I mener? Er det egentlig bare en plan for hvordan vi separat plokerer? Øhm. Ja, hvis I har lyst, så kan I jo læse mange af de 100 sider næsten jo det tror jeg faktisk det blev. Øh, dokumenter jeg produceret til Roskilde kommune her. Både en næringsstof på hvilken hvad gør jeg snakker også med Steve Mark en impuls derfra og så de her også hvad har man gjort i Roskilde tidligere og sådan nogle andre ting. Det er voldsomt spændende synes jeg selv. Men jeg har også lavet det hele. Det kan I læse Jeg

01:01:00
er glad for at Lars han havde havde kigget lidt på på min titel her. Øhm. starter jeg bagfra. Det er selvfølgelig ikke så godt. Øhm, jamen det var egentlig lidt i forhold til til det som som Lars var inde på, og jeg havde ikke set Larses indlæg på på forhånd i forhold til det, men men der var jo det her med at afkoblinger gav det største effekt, hvis man hvis man kigger på det øh i hvert fald i forhold til til flere af dine din scoreboards. Øhm, det er der

01:01:30
jo også, og det er jo også, fordi nu har jeg jo arbejdet i det her felt med afkoblinger i rigtig mange demonstrationsprojekter, men det er ret svært at få det måske op i en større skala, specielt fordi forsyningerne, den måde økonomien er skruet sammen på, jamen det gør det mere vanskeligt. Jeg ved jo også, at sådan nogle kommuner som København og andre har jo arbejdet med afkoblinger, men men hvis man virkelig skal have det op på en høj procentdel, så skal man bare også have fat utrolig mange andelsboligforeninger og private

01:02:00
og andet. Og det er et kæmpe, hvad skal man sige, administrativt arbejde, som skal sættes i gang og som som er rigtig vanskeligt. Men ikke desto mindre, så er der jo mange ting, der peger på, at hvis man kan arbejde med afkoblinger, og det var simpelt og administrativt, så kunne det også være en en fordel. Og det er det, jeg vil bruge her de sidste 10 minutter på lige at gå hurtigt igennem. Og jeg tror ikke, der er noget en sådan der er ikke sådan nogen revolution i det i forhold til den del, andet end at man måske faktisk måske burde kigge på og

01:02:30
gøre det nemmere ø og og se, om man kunne få nogle procedurer for at gøre det nemmere at komme i kontakt med flere ø med. Øhm. Nå, nu har vi taget ud her. Godt. Øhm. Ja. Så det jeg bare hurtigt vil komme ind på her de sidste 10 minutter, jamen det er det her, hvordan kan man overhovedet komme af med regnen, fordele og ulemper ved afkoblinger, øh,

01:03:00
eksempler på løsningsforslag, hvor man også har brugt delvis separering. Og så synes jeg, det ved jeg ikke, hvor mange af jer der kender, men Frederiksberg kommune har lavet sådan en ny reghåndteringsplan. Øh, den den fylder en del sider. Jeg har bare taget en dråbefigur med, som jeg synes er meget fin, fordi den illustrerer meget godt, hvordan man i hvert fald nogle steder gerne vil arbejde mere med de naturbaserede metoder i i regnvandshåndtering. Så det er bare så komme ind bare sådan helt kort øh i forhold til til det her

01:03:30
med at komme af med regnen, jamen så kan man jo arbejde med med forskellige tiltag. Jeg plejer selv at inddele det i fem øh lidt og ø magasinering eller opmagasinering er jo en af dem som jo kan være bassiner eller regnbæ eller noget. Øh og den bliver jo brugt rigtig meget både hos private men også meget i forsyningsmæssig sammenhæng. Og så er der en som her og og numrene er altså bare taget helt tilfældigt. Men jeg skal være ærlig at sige, for 15 år siden, der

01:04:00
lavede jeg selv en anvisning omkiner, var med til at lave det og troede på, at nedsivningen ville blive en virkelig, virkelig brugt metode ø i forhold til det. Og jeg synes stadig, at nedsivning er fint at undersøge, men jeg er godt klar over, at det at nedsve kan være svært. Der kan være øh højstående grundvand, som det er en af tingene. Der kan være forureninger, øh der kan være jordarter, som hvor det virkelig svært at nedsive. Så så det gør i hvert fald at nedsivning mange steder er enten

01:04:30
rigtig svært eller helt umuligt. Øh, men derfor synes jeg stadig, den er rigtig vigtigt at få undersøgt ret hurtigt. Er det overhovedet muligt at at gå den vej? Så er der en, som vi faktisk selv kigger en del på Teknologisk Institut i i øjeblikket. Det er fordi, at vi synes, det er måske det element, som er dårligst beskrevet i forhold til, og hvad kan man med fordamningen? Og jeg tror alle er sådan enige om at sige, jamen hvis man kigger over, så er fordamningen faktisk rigtig fint. Øh, sådan en dag som en dag, hvor det blæser

01:05:00
godt og alt det her, jamen så giver fordampning faktisk rigtig mange øh gode ting. Men så kan man have en vinterdag, hvor fordampningen er er tæt på nul. Og hvad gør man så? Øh, jeg kan jo selv godt lide fordamningen, fordi det også har en masse gode andre egenskaber med urban Heat Island effect ogog sådan noget biodiversitet og sådan noget kan blive koblet på. Men men fordampning tror jeg man må sige, det er svært at de kan stå alene. Det skal altid kobles til nogle andre ting, hvis vi skal hvis vi

01:05:30
skal bruge det element mere. Og så har vi det, jeg siger, forsinkelse. Den hænger jo rigtig meget sammen med, jamen, hvordan kan vi gøre, kan vi forsinke? Øh, og det kan jo både være over og under jorden, og det bliver jo meget ofte kombineret med noget magasinering eller nogle af de andre tiltag øh der. Og så den sidste, jamen det er jo så transport. Jeg arbejder på rørcentret. Transport er jo virkelig vigtig, og men det er jo også det, vi har baseret det meste af vores infrastruktur på med rør og hurtig afledning og hvad enten det er over

01:06:00
eller under jorden. Og det er jo rigtig fint, at man man kan det. Men jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at man har analysen af det samlede kredsløb i forhold til til de ting. Og det lyder så videre til, jamen hvis man så skal overveje det ved jeg jo godt, det gør man hos Novafos og hos fors og andre steder øh de her ting, jamen så er der jo rigtig mange paramet indenover. Det er jo meget kompliceret. Dengang jeg selv blev færdig ude på DTU i 90'erne og sådan noget, jamen så virkede det lidt

01:06:30
mere. virkelig virkelig mange parametre og sådan noget som skal overvejes. Og det er jo rigtig godt. Øhm, så der er helt forskellige principper, man skal kigge på. Der er alt det her med vandkvalitet og recipienter og og mange ting, som man skal igennem. Men det jeg i hvert fald kan se entehus, virksomheder og alt det her, jamen så kigger man jo lidt på forskellige typer. Øh, man kan lave den fulde afkobling, man kan lave den delviser.

01:07:00
Steder, hvor man kigger på delvis brug eller helt brug af det gamle ledningssystem, hvis man kan renovere det. Så er der det der med tryksatte spildevandsledninger, som man kigger på nogle få steder, nogle sommerhusområder og sådan noget opererer man med det. Og så er der hele det der med at bruge regnvandet som ressource. Det er der i hvert fald tale lidt om inden for både øh tegn af grundvand, men også hvis man kan det. Men problemet er jo, at regnvandet kommer meget ujævnt. Så er der det der, hvor hele

01:07:30
lovgivningsspørgsmålet, som vi har fået nogle af de ting i dag. Alle de forskellige direktiver og lovgivning, som som vi skal som vi skal kigge igennem. Så er der det der med fejlkoblinger. Det er jo noget af det allermest irriterende og kedelige, hvis vi har fejlkoblinger. Ø fordi det er jo for alt i forhold til det her med separering og separatsystemer til at gå sådan helt i hårdknude og hele ideen med det. Så det er i hvert fald også vigtigt, og det tror jeg faktisk godt, man vil. Simple, forholdsvis simple tiltag i forhold til rådgiver, tilsyn og

01:08:00
entreprenør kan reducere ret kraftigt. Og så er det selvfølgelig også, hvem er det, der skal stå for drift og vedhold, hvis vi har afkoblinger. Øh, det er en anden form for for øh drift ofte, hvis den er meget grøn i hvert fald. Og så bare lige sådan det her det er jo sådan meget øh hurtigt med traditionel vandhåndtering i forhold til lokal afledning af regnvand. Øhm bare nogle af de overordnede ting.

01:08:30
Øh det det der er svært fordi det kan jo godt virke positivt som som Larsen var inde på, men der er ingen tvivl om at rent lovgivningsmæssigt og hvordan man får volumen ø på det her. Der har det jo vist sig, at det er meget, meget svært også med de regler og sådan noget, vi har tilbagebetaling. Og hvad er det egentlig en forsyning må gøre inde hos boligforeninger, inde hos virksomheder? Har man overhovedet mulighed for også at betale for noget? Det det ser det jo ikke ud til, ligesom lovgivningen er er

01:09:00
lavet i dag. Og så har jeg lavet to plancher med mulige fordele ved afkobling. Og der er rigtig mange punkter, og jeg tror ikke, jeg vil gå dem alle sammen igennem, men men mere bare sige, jamen der er der der er forskellige ting, man kan gå ind. Og denne her liste er jo ikke engang udtømende. Det var ligesom det, jeg synes, der med en rimelig skriftstørrelse kunne stå på på en liste. Øh, og så også de samme punkter øh med ulemper. Og der er jo i hvert

01:09:30
fald noget omkring det her med ø ejerforhold, overgangsperiode, vinterproblematik og og det der øh lovgivningsmæssige, som som er nogle nogle rigtig store barrierer i forhold til den del, og som man i hvert fald skal have afklaret meget sikkert, hvis man skal gå videre af de her veje. Godt. Øh, noget af det som jo er en fordel ved ved afkoblinger og som kan være svært at prissætte eller den her,

01:10:00
det er de her mereværdier. Øh, det her med at se regnvand som en ressource, bruge det sammen med rekreativt, bruge det i forhold til biodiversitet, kan man også koble det til nogle af de andre store dagsordener og så videre. Ø, det er klart, hvis man kun ser isoleret på et lille bitte område, så er det måske ikke så meget, men hvis det er større integrerede områder, jamen så kan det give mere. Men det er sværere at værdisætte på samme måde som man når man regner andre ting.

01:10:30
Godt. Øhm. Jamen så bare lidt øh i i forhold til det her med delvis separering. Jeg bor selv i et område faktisk hos Novafos. Så ø det er jo rigtig fint så. Og jeg ved jo, at det nok står foran en en separering øh inden 20 år eller sådan noget i den stil. Og jeg synes faktisk de områder jeg bor i, det skal jeg jo have snakket med Novafos om på et tidspunkt, vil egne sig super godt til en delvis separering, fordi der er nogle ting der. Men det skal jeg jo have have snakket med nogen om, og jeg er også godt klar over, der

01:11:00
er nogle barrierer og og kan sagtens forstå alle de dilemmaer, man sidder med. Men det kan da godt være, Herle, vi skal drikke en kop kaffe. Ø, jeg ved godt, du arbejder på de kortsigtede tiltag, og det kan også være, det er en af dine kollegaer, at jeg hellere skal tage tage fat i. Ja, det er det, jeg gør. Men men det der med ø så er der hele frakoblingen på real grund. Øh der har vi jo kataloger. Vi ved ret meget om hvordan vi kan gøre også ret simpelt. Men hvordan får man det op i skala? Det har jeg samarbejdet noget med en del med

01:11:30
Jan på på nogle forskellige projekter og det er jo det er jo gået fint, men det er svært at få kæmpe volume på. Det må vi også erkende. Øh og så er der denne her som jeg var jo med på en konference i går om det her tegning af grundvalg hvor der jo starter ny lovgivning. Og det der med at forsyning nogle steder skal til at og øh arbejde med grundmand, jamen så er der jo i hvert fald nogle principper, som nogle steder kan, hvor man kan arbejde det der med at genbruge den gamle ledning og og lægge noget drin

01:12:00
ned. Øhm. Ja, det det kræver flere moniteringer og måling og alt det her, men det i hvert fald viser, at spillerummet for, hvad man skal kigge på, både som forsyning, men også som andre, der godt vil arbejde med det her felt, er blevet meget, meget, meget stort. Og så lige til, til Jamen, den synes jeg selv er rigtig fin. Jeg ved ikke, hvor mange af jer har set denne her ø fra Frederiksberg ø kommune. Øh, for det første kan jeg godt lide, de arbejder med dråben, men også det her med at man jo arbejder meget med det

01:12:30
naturlige genanvendelse, både nedsivning og fordampning. Øh, det her med at bruge vand og bruge det til forskellige tiltag. Og så først heroppe aflednings til recipienter, lokal forsinkelse afløbssystem og udvidelse afløbssystem ligger sådan helt oppe i toppen. Så det er jo en slags madpyramide, som jeg ser det, der er udformet. Hvordan får realiseret det, og bliver der sat penge af til de her dele og sådan noget. Det er jeg jo spændt på at se. Det er jo et samarbejde mellem kommunen og

01:13:00
forsyningen, som på en eller anden måde skal gøres. Men jeg kan i hvert fald godt lide, at man tænker på på denne her måde. Og så må vi se, hvordan dråben kommer til at se ud i praksis. Øh, om den kommer til at se ud som som den gør der. Men øh, men ellers er den er den rigtig fin, synes jeg. Godt. Det her det er så øh med vilk. Det var AI, der skulle lave en figur øh i forhold til til det. Og det er jo ikke altid, det går helt godt. Men øh jamen så vil jeg sige tak for nu, og rigtig mange tak til Lars

01:13:30
og Herle og Ole. Det var rigtig fint. Og så håber jeg, I er tid til lige at løbe en runde på på udstillingen ogog sige farvel til Rørcenterdagene her i i 2025. Tak for nu.
