=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: FstuVt6efp4
URL: https://youtube.com/watch?v=FstuVt6efp4
Transskriberet: 2026-08-26T06:37:48.785644

==================================================

00:00:00
Vi har den første taler klar her, og klimaøkonomen fra Den Europæiske Investeringsbank ser virkelig frem til, at du kommer til at tale om selvfølgelig økonomisk økonomi og finansiering på dette område, så ordet er dit. Ja, godmorgen, godmorgen, øh, mit navn er Rasmus Lorenson, jeg er økonom hos EIB. Jeg arbejdede tidligere i vores klimaafdeling med

00:00:30
klimatilpasning. Øh, jeg er den tidligere kontorchef, og vi har Eric herovre, som er den nye kontorchef. Så hvis du har nye opgaver, er det ham, ikke mig. Øh, jeg vil gerne takke DCU, DNK, Øh, Danver og Storkøbenhavn for at få dette arrangement på vejene, som vi er stolte sponsorer af. Vi håber, at dette er det første af mange af disse arrangementer, så

00:01:00
lad os gøre det til en succes og sprede budskabet. Øh, jeg er økonom og bankmand. Jeg siger ikke dette for at promovere min LinkedIn- profil, men grundlæggende tror jeg, at meget af svaret eller SE, søgen efter løsninger til finansiering, er overlapningen af ​​V-diagrammerne mellem økonomi og finans. Finans

00:01:30
som bankfolk vil de have deres penge tilbage, de hader risiko, økonomer vil se store samfundsmæssige fordele, og et sted derimellem er der. Det er The Sweet Spot, og jeg synes, I har fundet en fantastisk partner i EI, fordi EI lod mig se, om jeg kan komme videre på slidesene her. Det er verdens største multilaterale bank med den største indsats for klimatilpasning i verden.

00:02:00
Den ejes af EU, så I er alle interessenter. Vi er en nonprofitbank, men vi er stadig en bank, så vi er også tabsfrie. Så vi er nødt til at finde denne balance mellem, hvordan vi løser det økonomiske problem med tilpasning, og hvordan vi sikrer, at de tab, vi har i fremtiden, eller de udfordringer, vi har i fremtiden, også giver mening for bankvirksomhed. Jeg vil se og gøre mit

00:02:30
bedste for at løse det, og dybest set, som jeg ser det, er der tre udfordringer der. Jeg er sikker på, at Ksten vil uddybe dette, men der er et bank- og økonomisk spørgsmål, der er et politisk spørgsmål, og så er der et virkelig praktisk spørgsmål, jeg vil forsøge at adressere disse alle under min præsentation, så jeg burde nok have min egen præsentation her foran mig,

00:03:00
så EI har en forpligtelse til at gøre mindst 50% af alle vores aktiviteter inden for klimaindsats. Dette var et mål for 25. 2025. Vi har allerede opfyldt det sidste år, vi har allerede overgået det, så vi er godt på vej. Øhm, tilpasning har altid været en udfordring. Det er virkelig billigt,

00:03:30
men virkelig kompliceret at finansiere, og hvordan opfylder man det, især hvis man er en bank, hvor ens KPI'er er, hvor mange penge man har lånt ud. Når man kommer til sin bestyrelse eller ledelse, siger man: "Hør her, jeg gjorde det for 2% af omkostningerne." Ja, det når ikke målet. Hvis man laver et vindkraftprojekt, og det er 100%, der når guldet, og her er der igen en konflikt mellem

00:04:00
Økonom og finansiering. Hvordan får vi disse ting til at opfylde? Øhm, vi har sat en KPI. KPI'er er reelle. Det er ting, der får dig forfremmet. Du får en bonus. Ikke at bonusserne er så store. Det er ikke en Ferrari, det er måske en flot ny cykel. Øhm, men vi satte et mål om 15% af al vores klimafinansiering. Så det er reelle mål i vores virksomhedsplan. Vi har også sat rådgivning. Vi

00:04:30
har Steven Hart herovre, som er min forgænger. Så du har forgængeren og efterfølgeren, og jeg, hele det danske team, der arbejder med rådgivning, hvilket er en... Gratis mulighed, når du har udfordringer med, hvordan jeg finansierer dette, hvordan sætter jeg denne aftale sammen? Så tag fat i ham eller en fra hans team, og vi arbejder allerede på det. Er det nxko? Ja, måske

00:05:00
kan Stephen komme med nogle hårde kommentarer bagefter? Øh, og normalt finansierer han kun 50% af Any Given- projektet, vel vidende at tilpasning er udfordrende. Vi er gået op til 75%, og hvis det er et rigtigt tilpasningsprojekt, ikke bare en lille grøn finpudsning af grøn tilpasning. Og hvis du er i et udviklingsland, går vi faktisk op til 100%. Så lad os komme til kernen af ​​denne

00:05:30
præsentation. Den er lidt nørdet, så jeg er glad for, at det er om morgenen, så I er friske og klar. Men hvad er vores udfordringer? Jeg vil se på det her, fordi det er så småt, så jeg vil gå ud på gulvet her. I kan stadig høre mig. Det er et nyt felt. Klimaforandringer bevæger sig hurtigere end akademia, og dataudviklingen, som, selvom det

00:06:00
er en udfordring, faktisk bevæger sig hurtigt i den rigtige retning. Så vi er nødt til at gøre folk mere opmærksomme, og jeg tror, ​​at i Skandinavien med... De rapporter, vi får, er fra DCU og Kirston for nylig fra regeringen, og der er lejlighedsvis en stor katastrofe med massive storme, der har begrænset kapacitet. Faktisk er der ikke så mange mennesker, der ved, hvordan man gør det. Vi håber, at begivenheder som denne kan fremme det, så vi har flere mennesker,

00:06:30
der vil være dedikeret til disse casestudier. Man skulle tro, at det ikke er et stort problem, men det er en enorm læringsoplevelse. Folk, der kan gå op til deres regering og kommune og sige, at jeg så, hvad de gjorde i Elizan, eller jeg så, hvad de gjorde i Hamborg, er et meget overbevisende argument. Usikkerhed. I så præsentationer i går af, hvad den finske professor kaldte sig, at der er enorm usikkerhed, hvilket er, hvad bankfolk hader,

00:07:00
fordi usikkerhed er risiko. Og jeg husker, at jeg gik til en af ​​vores kreditorer, og han kiggede bare på mig og sagde, hvor mange basispoint jeg skal tilføje, og hvis jeg kunne gøre det, ville jeg ikke engang kalde det en "sil bullet" - den gyldne kugle til finansiering. Hvis man bare kunne sige 27 basispoint for det, men desværre kan vi ikke sige det, men forhåbentlig arbejder vi på, at vi skrider fremad med det, men vi er der ikke

00:07:30
endnu. Øh, lad mig gå lidt, du kan altid finde mine slides senere, og jeg vil hoppe videre. Hvad er udfordringerne, jeg nævnte? Hvad med regulering i går? Hvis vi kunne få EU til at fastsætte regler, kunne vi fastsætte standarder, krav fra øh øh regeringer, stater, statsaktører, regioner osv., der kræver, at du laver en klimarisikovurdering. Din infrastruktur er

00:08:00
robust, hvilket selvfølgelig ville tvinge dig til at lave matematikken, og det er her, det bliver svært. Jeg vil ja, så ved at bruge økonomiske vurderinger har vi en traditionel C-analyse, der har vist sig at være et meget ubrugeligt værktøj til at få adgang til risiko og fordele, og øh, og ved klimatilpasning. Chang, og

00:08:30
jeg vil komme lidt ind på hvorfor. Så her bliver det lidt nørdet, øh, jeg ved ikke, hvor mange af jer har lavet diskontering. Jeg ved, at der er et par bankfolk her, de er mine kolleger, øh, men hvis man går over en lang horisont, bliver alle tilpasningsprojekter værdiløse, fordi det simpelthen tager for lang tid, måske vil den D beskytte dig over 60 år, og i sidste ende viser det sig, at det

00:09:00
ikke virker, så vores traditionelle værktøjer virker ikke, vi elsker det. Afbødningsprojekter, der er en klar pengestrøm, er der en klar risiko. Som en kendt teknologi kan du plotte den ind i en Excel-bue og sige, at dette er gjort, selvom det var med stor beklagelse i går, at jeg så, at det ikke var et signalbud på Nordsøvindkraft, men forhåbentlig finder Energistyrelsen ud af, hvordan man løser det, så

00:09:30
det er også lidt nørdet, men vi prøver at se på, hvad der ville ske, hvis vi ikke gjorde det. Den slags kontrafaktiske situation, som er en virkelig hård politisk celle, er det en hård celle, når man som borgmester og guvernørpræsident skal forsøge at overbevise os om, at vi gør noget, der vil betale sig på lang sigt med reducerede tab,

00:10:00
ingen ser reducerede tab. Det er svært at sælge. De sagde, at vi ikke vil bygge den skole, vi vil ikke lave de cykelstier, vi vil ikke lave den vandbehandlingsplan, selvom det kan være en meget god del af tilpasning og miljøbeskyttelse, så hvor en af ​​vores store udfordringer er data, er CU's økonomiske finans meget

00:10:30
datadrevet. Vi har en fordel i den skandinaviske region. Vores største problem er vand, og det er faktisk der, vi har de fleste af vores data, så vi har i Skandinavien, især i vores region, faktisk et rigtig godt grundlag, og jeg ved, at Kist har arbejdet på dette. Jeg er sikker på, at hun vil sætte nogle ord på dette, så det hjælper os, og sammenligning og andre flasker bliver bedre hele tiden, så vi håber, at

00:11:00
dataproblemet langsomt, men hvis du ser på biodiversitet, mener jeg, hvad er værdien af 10 hvide mundgrønne frøer? Jeg aner det ikke, jeg ved ikke engang, hvilket dyr det er, øh, diskonteringsrenter. Jeg springer dette over, fordi det er noget, du selv kan læse om, hvordan du adresserer udfordringen. Dette er mere interessant. Jeg synes, tilpasning som et mål er super

00:11:30
vigtigt, og jeg tror, ​​det langsomt siver ind med G'et for rapportering og alle de problemer, vi har, regeringens politikker i vores region øh, men er det hovedmålet, vi ved, hvad så kontroversielt som det er, er en af ​​de store dele af det faktisk, hvordan vi beskytter København, og at beskytte København er måske et let økonomisk valg, fordi det er rigt og udviklet, men hvad gør man med det, ikke

00:12:00
hvor C-hjertet arbejder, der måske ikke har økonomien til det, hvordan giver vi dem værktøjerne til det, så lavthængende frugter, vi ved. Hvad klimaproblemet er nu, skal man som minimum adressere tilpasning i eksisterende investeringer, hvordan gør man bare sin egen virksomhed til sin egen kommune? Ting, man gør nu, er mere robuste, og det er overraskende billigt, og øh, men man er nødt til at klare sig

00:12:30
under usikkerhed, og bankfolk kan ikke lide usikkerhed, de fleste af os kan ikke lide usikkerhed, så man er nødt til at have en let og pragmatisk tilgang. Så lad os bare se på dette. Den vigtigste er vores traditionelle tilgang som økonom eller finansfolk. Man ser bare på omkostningerne, man ser på de fordele, man får. Er det godt eller dårligt? Men under tilpasning skal man være følsom. Man kan endda lave reelle muligheder, som f.eks. at slippe af med det, er ikke, at nogen virkelig

00:13:00
laver robuste beslutninger. Man vil have, at man gør noget. Det er måske ikke det bedste, men det er bedst i de fleste scenarier, fordi man ikke kender fremtiden særlig godt. Man kan bruge en porteføljetilgang. Man kan bruge minimum og maksimum iterativ risikostyring. Jeg vil opfordre dig til at læse om det, men der er mange tilgange, du kan bruge, og jeg vil komme ind og lade dig se på det senere. Men som sagt, først skal jeg adressere de nuværende

00:13:30
klimasårbarheder. Integrer tidlige beslutninger i livet, lang levetid, lang levetid, låser du noget fast, eller skal du bygge noget, som du måske kan ændre senere? Øh, byg noget, og måske ved du ikke, hvor højt det skal være, men måske byg det stærkt nok til, at du kan tilføje 50 cm eller en meter til det i fremtiden. Det er en mulighed, du kan værdsætte den

00:14:00
mulighed og derefter planlægge. Mange af jer kender den fantastiske bar. De har 6 forskellige planer for, hvad det er, fordi de ikke ved, hvad fremtiden er, men planerne er der. De ved, hvor de skal bygge det. De venter på, at dataene bekræfter, hvilken mulighed de skal vælge, i stedet for at vente og derefter bruge en 10-årsplan, de har plantet forude, kaldet en tilpasningsvej. Okay, så for jer, der sidder i

00:14:30
kommuner, som beslutningstagere, synes jeg, I skal gå tilbage og se på det, for som sagt skal I være pragmatiske og fleksible. Se på, hvor jeres udfordringer er, og der er muligheder uden fortrydelse, og at bygge stormgrube i København er en no- brain-løsning. Så de er sværere. I

00:15:00
skal gennemgå dette. Have en dialog med jeres partnere og interessenter og finde ud af, hvilken beslutning vi kan leve med. Hvad er den beslutning, vi måske kan argumentere for over for regeringen eller skatteyderne? Er det en bedre løsning end at bygge skoler? Så trist som det måske er, nu bliver det virkelig nørdet. Nu er dette mit sidste slide, så bare rolig, men dybest set har vi denne snak med masser af smarte

00:15:30
klimatilpasningsøkonomer og finansfolk, og det er sådan, deres hjerne fungerer. Man går igennem en proces med at tænke ja nej ja nej ja nej, og så ender man et sted undervejs, ifølge vores egen vurdering. Så I ved, jeg ville ikke råde jer til at lære det udenad, men det er et godt lille tjekark. Kom og se, måske har jeg glemt et ja nej et

00:16:00
sted om fortiden, og for at gøre det nemt har vi lavet en rapport om byer, og det er en vejledning plus de casestudier, jeg nævnte for jer. Gode cases, som I kan sige og bruge som støtte til at overbevise jeres skatteydere, jeres regering og jeres interessenter om, at det faktisk er værd at gøre. Dette er ikke slutningen på kapitlet, men det er slutningen for mig, fordi

00:16:30
dette faktisk er min sidste præsentation for mig. Så hvis jeg havde en mikrofon, ville jeg give den. Jeg er ikke tak.
