=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: Fy_kfUxaYXk
URL: https://youtube.com/watch?v=Fy_kfUxaYXk
Transskriberet: 2026-08-26T06:31:17.396276

==================================================

00:00:00
Ja. Øhm. Tak fordi vi måtte komme. Det har været en rigtig spændende dag, og det bliver rigtig svært at holde et oplæg på den her tid af dagen, men vi prøver så godt vi kan. Vi er blevet bedt om at tale om to nye bøger om klimatilpasning, som kommer lige om lidt. Øh, og det vil

00:00:30
vi så gøre. Og jeg vil starte med at sige noget, og så kommer Ole til sidst og runder af og fortæller jer alt om, hvad I har lært i dag. De her to bøger, de er på engelsk. De bliver udgivet på arkitektens forlag, og de kommer lige om lidt, som de altid gør. De er i øh den ene er en det er den derovre til den side. Det er sådan en øh en antologi, hvor der er rigtig mange

00:01:00
forskellige øh hvad hedder det? Bidrager den vil jeg fortælle en lille smule om. Og den her den har ikke fået nogen titel på billedet, men den hedder Urban Shores og handler om naturbaseret klimatilpasning. Og den har Ole og jeg og vores kollega Anna skrevet sammen. Øh, de her bøger er øhm de er lavet på baggrund af et forskningsprojekt, som nogle af jer sikkert har hørt om, og som heldigvis nu er ved at være færdig efter fem år. Og

00:01:30
det er jeg rigtig glad for, og jeg håber, det er sidste gang, jeg skal sige noget som helst ø om det. Det har været en kæmpe fornøjelse at lære, men nu er det også Øh, i fem år har hold fra os fra DTU og fra arkitektskolen i Aarhus arbejdet sammen øh og sammen også med andre i netværk øh som har været knyttet til den her Redania kampagne om byerne og det stigende havvand. Øh og det der er kommet ud af det kan

00:02:00
blandt andet ses på Ranias hjemmeside, men også andre steder. Det er notater, som nogle af jer har bidraget til. Det er konferencer, det er webinarer. Og øh så har vi bidraget til arkitekturbalen for to år siden i Venedi, hvilket er sådan en lidt mærkelig ø hvad skal man sige afrapportering af et forskningsprojekt, men som har været fantastisk spændende. Øh vi har også været ude at snakke med alle de her pilotbyer, og i modsætning

00:02:30
til Sebastian, som vist er gået, så føler jeg ikke, at man er på tynd is, fordi man går ud og snakker med folk. Jeg synes, vi har fået utrolig meget ud af det. Øh, afslutningen af to bøger, som er sådan lige lige lidt forsinket. Ø, en international forskningsentologi øh som hedder Cites in an Arrow of Sea Level Rise, og som handler om planlægning og design. Og så en bog, der hedder Urban Shores, som jeg viste lige før. Og øh, og den kommer Ule

00:03:00
til at snakke om, og jeg snakker lige meget kort om den første af dem. Øh, se, og Cararsten har været med til at redigere den her ø antologi, så det borger for kvaliteten. Han har også været med til at skrive i den selvfølgelig. Øh, det man kan sige, det er, at den handler i virkeligheden rigtig meget om alt det, vi har snakket om i dag om øh om øh om den handler ikke så meget om økonomi, den handler ikke så meget om

00:03:30
teknik, men den handler om mange af de der ekstra ting, som som ligger rundt om. Og på den måde er den måske en lille smule akademisk mere end den er er er teknisk. Så øh øh formålet har ikke været at finde ud af, hvad sker der med klimatilpasninger eller hvad sker der med klimaet? Formålet har været at se hvad gør byer for at tilpasse sig til klima. Der er ikke noget mitigation. Det handler om tilpasning til klima. Og

00:04:00
hvordan gør byer over hele verden med det? Øh, og det vi har sagt, det er, jamen det er ikke helt klart, hvordan den her øh sea level rise kommer til at ske. Så byer er nødt til at finde ud af øh, hvor, hvornår og hvordan man skal beskytte, tilpasse sig og trække sig tilbage. Og hvordan kan det også gøres lidt positivt?

00:04:30
Øh, den første del handler om at forstå problemet, og det handler ikke om at forstå, hvor meget vandet stiger. Det handler om at ø forstå, hvad det er for nogle overvejelser, som byer står i rundt omkring i vandet. [Musik] Øhm, så der er noget med, hvordan kan man overhovedet se byer? Det er Katrine Viberg, der har lavet et kort over, hvordan er det nu egentlig, hvad for nogle byer er blevet kystbyer om 100 år. Øh, så er der hele diskussionen omkring

00:05:00
byudvikling og kyst til kystbeskyttelse. Hvordan? Altså de er meget tit i modstrid med hinanden. Vi vil gerne byudvikle, men vi vil også gerne beskytte. Og på den ene side af byudviklingen en driver for beskyttelse, men det er også et konfliktområde. Og det har blandt andet Carsten og hans folk skrevet om. Og det er noget, der går igennem hele vejen i, hvad folk skriver. Så er der hele det med økologien. Det har vi ikke snakket om i dag, så vidt jeg kan

00:05:30
se. Hvad er det for nogle problemer, vi skaber for de økologiske systemer ved kysterne, når vi laver hård kystbeskyttelse? Og for så vidt måske også nogle af de hybrid eller bløde. Så er der spørgsmål omkring kulturmiljøet. Det var lidt af det, som som Kirsten måske var inde på. Hvad er det for nogle umistelige værdier vi har, og er de overhovedet umelige øh på den lange bane? Hvad skal vi gøre med dem? Hvordan skal vi arbejde med det? Og hvordan er det med øh borgerne?

00:06:00
Hvordan er det med de sociale konflikter omkring kystbeskyttelse? Det har Christoffer Albris ø og hans phd-studerende Anne Sofie skrevet om. Så det er sådan en bred sektorforståelse, og det er stort set alle sammen danskere, der har skrevet det. Så det er jo egentlig lidt sjovt. Så har vi en et emne, som handler om ø hvad gør man ude i landet? Og det er det der caseest studie fra hele landet. Øh, hvad er det ø for nogle aktører øh som

00:06:30
er med? Det er og hvilke problemer giver det? Det er fra Australien. Der er et rigtig spændende ø oplæg indlæg omkring ø fra Holland omkring det ikke bare handler om at beskytte, men også handler om at tænke i resiliens på den måde at når vandet nu alligevel kommer, hvordan kan vi så lave vores byer til sådan at det ikke skader mere end højst nødvendigt? Øh, og så er der en del, som handler om

00:07:00
øh det landskabsbaserede. Det kommer Ole til at fortælle om, og øh og vores arbejde med de 18 byer i Danmark, som også ligger som en dansk rapport. Den er nok nemmere at snakke om. Og endelig har vi en en et ø en del, som handler om visionerne, hvor især unge forskere har kigget på, hvad sker der egentlig, hvis vi ikke bare tænker land og vand som to forskellige ting, men begynder at tale tale landskaber, øh, som som kombinerer

00:07:30
så at sige land og vand, og mange af dem går også til historien for at finde fremtiden. Det var en meget, meget kort fortælling om den her. Og så vil Ole sige noget på en lidt anden måde, tror jeg. Så vil jeg gå mere interessant. Den anden del af eller den anden bog af de to øh som er en monografi øh skrevet som sagt af Gertrud Jørgensen, Anna Savlund og jeg selv som hedder Urban Shores og

00:08:00
snakker om ja landskøsbaserede klimatilpasningsløsninger i kystområder. Og vi prøver for det første at lave en eller anden form for typologi. Altså kan vi skabe et fælles sprog og nogle nogle typer, sådan at vi ved, hvad vi snakker om, eller hvad der er op og ned. Øh, så vi har seks overordnede tilgange. Det handler om deelandskaber, klitlandskaber, barriereøer, vådområder, tilbageføring og friholdelse. Og indenfor de her forskellige temaer, der er også nogle delkategorier. Øhm, så ø så hvad er det

00:08:30
for eksempel, hvis man snakker deer, hvad er et de? eller forskellige typer af dier øh som man øh har lidt et fælles sprog at tale ud fra. Det samme gælder kystfodring, barriereøer ø og vådområder. Hvad snakker man egentlig om, når man snakker om vådområder? Nogle de tænker marsklandskaber, nogle de tænker strandinge. Nogle ser rørskov for sig, nogle de ser det er under havet, det er ålegræsplantager eller å græsgårde. Øh, nogle ser mangrkov. Så hvad er egentlig et våde område? prøve at få lidt klarhed

00:09:00
omkring de her definitioner. Og så er der tilbageføring øh og friholdelse. Øh friholdelse egentlig både risikosonering, naturbeskyttelse og buffarealer. Jeg vil komme tilbage til nogle eksempler, fordi de tre første dem kender vi sådan set, dem er der nogle eksempler på. Og vi har også været ude og kigge på nogle af de her internationale eksempler på, hvordan har man gjort det? Øh og og hvordan øh har man arbejdet med rekreative landskaber, mere værdier i alle mulige afskytninger, blandt andet i Holland, også i Nordamerika. Og ø men de her tre sidste, dem er der faktisk færre eksempler på at

00:09:30
sørge uvidenhed omkring. Så det er også det jeg vil prøve lige hurtigt at give et ris her. Ø hvis vi starter med vådområder, så har vi de her ligesom tre delkategorier af af våområder. Øh vi har det der er permanent under vand eller hvis der er meget lavt tidvand lige kan stå i i vandkanten. Så har vi strandingsarealer. Det kan være fra den lave til den høje del af strandingen. Meget våde til meget relativt tørre. Øh, og så har vi sumpe, som egentlig er præget af

00:10:00
hvedplanter. Og for hver af de her typer, eller i hvert fald for hver de her overordnede seks kategorier, der prøver vi at at inde og problematisere eller forklare lidt om, hvad er det egentlig, der er op og ned her? Hvad er det egentlig for nogle beskyttelsesmekanismer, der bliver brugt? Hvad er biodiversitetspotentialet ved de forskellige løsninger? Hvad er kulturvs historien øh ved forskellige løsninger? Og hvordan bliver det ligesom, hvordan er det, hvis man snakker om moser? Hvad er det så for nogle billeder, vi plejer at få i hovedet øh af eller hvordan bliver det brugt i film? Hvad er CO2aftrykket ø ved

00:10:30
de her tilgange? Hvad det rumlige potentialer og planlægningsaspekterne? Øh og det prøver vi at have sådan en eller anden form for systematik i når vi går igennem de her seks øh typologier. Vi har også nogle specifikke ø case studier. Her er det et eksempel på det her vådområde. Det er Venedi, øh, som jo ligger gemt bag nogle barriereøer i en lagune, men også med sådan nogle ø med nogle vådområder øh som dels fungerer som en buffer ø når der kommer sorflod

00:11:00
og tager bølgepåvirkningen. Øh, men der er også forskellige forhold, man kan gøre for at øge sedimentlejring, for at stimulere den vertikale migration af de her arealer. Øh, og hvis man gør det og udvikler på det, kan man også gøre det i en vis hastighed, der er i afhængig af, hvad de her klimacenarie er, men dog måske kan følge nogenlunde med i visse områder med med havniveaustigningerne. Øh, men bare sådan som billedet, altså det er måske nogle andre former for

00:11:30
møder mellem by og land og hav ø at der bliver nogle form for buffarealer. Nu går jeg fra vådområder til tilbagetrækning og viser to eksempler. Det ene er fra New York på Stadden Island. Øh, der har de haft et område, som blev oversvømmet massivt af den der Superstorm Sandy i 2011 12 stykker. øh så massivt, at man havde en dialog omkring det, om man skulle genopføre bygningerne på det her område, eller om der skulle være en en udfasning efter den her katastrofe. Og der i USA har de

00:12:00
noget, der hedder et buyout program, som er sådan et føderalt øh skrg statsligt projekt øhm hvor man kan søge eller borgere kan søge ø om at få opkøbt ejendommen til markedsværdi før hændelsen indtræff. Og det var der 300 ud af 312 øh ejere som indvillede i ø og det kan man søge lidt mere. Men ud fra sådan et landskab, vi er jo primært landskark og planlæggere. Øh, så er der også nogle interessante ting i det her

00:12:30
hybridlandskab, som både er øh kystnatur med rørskoven, der flytter ind og gammel kulvarer med sådan noget taks ø fra haven, der stadigvæk er der. Og ø og så er det også en frivillig ordning, så der er stadigvæk borgere, der har valgt at at blive bosat. Man kan øh lære flere erfaringer omkring, hvad er så ø den sociale skævridning af de her tilgange. Øh men der er eksempler på at man har gjort det. Der er i øvrigt 40.000 ejendomme der har været opkøbt efter det her buyout programs i USA de sidste 40

00:13:00
år. Så er vi i Holland og der har de et ø område der hedder Nordwart Polder hvor som en del af det her Room for the River har givet plads til flodvand. Og der har man gen været ude at forhandle med en del lossejere omkring, hvordan det her areal skulle se ud i fremtiden. Og I kan bare ane, at det er mere vådt på den ene side på den anden side. Og man har sådan set givet lov til, at vandet kan løbe ind i visse områder under ekstreme, det er så flodvand under ekstreme øh nedbørshindelser. Øhm det her skal også se ses i en lidt større sammenhæng, fordi øh man kan se

00:13:30
de ejendomme, der er blevet tilbage, de er bygget op på sådan nogle værfter, som vi også kender i Sønderjølland. Øhm, og omkring 30 40 ejendomme er blevet udfaset af den her øj det her areal. Men det at man har den her bufferareal, det gør så at nedstrøms i Dordrik, der er der 60.000 ejendomme som ikke skal klimasikres på samme vis. Så på den måde her arbejder man opstrøms med at løse nogle udfordringer nedstrøms. Det sidste eksempel, det handler egentlig om bufferarealer, som er en del af en friholdelse. Og det her

00:14:00
det er sådan et referencebillede fra Japan, hvor man har sådan nogle tsunamikovbælter øh fra gammel tid langs med kysten. Så der har man egentlig haft en bufferzone, som dels kan tage bølgepåvirkningen, dels kan gøre, at man har en setback i forhold til, hvor man placerer nye ejendomme, og så har det faktisk også en funktion, at det filtrerer tilbageløbet. Når der er vært oversvømelse, så samler det faktisk alt det her affald, sådan at man det ikke er ude i havet. Vores 10 hovedpointer baseret på vores observationer i de her cases rundt omkring i verden. Og øh det er nogle jeg

00:14:30
bare lige vil fremhæve. Tre af dem. Øh de her landskabsbaserede tilgange de har brug for plads og tid og det er ofte det modsatte af hvad det plejer at være. Øh løbende læring og opfølgning af projekter. Det er helt essentielt. Og der er DNK synes jeg, det er et rigtig fint forum for os at lave sådan nogle ting. Friholdels det er den laveste hængende frugt. Øhm, så hvis man kigger på det her, så er det jo sådan set den modsatte, det modsatte hierarki måske starte herover

00:15:00
og så kigge den anden vej frem for at starte mod fra venstre til højre. Og det ligger også i forlængelse af noget andet arbejde, vi har lavet, som egentlig handler om om forskellige tidsperspektiver, fjerne fremtid. den der sådan en form for nogret tilgang, det er friholdearealer for ny beskyttelse, men det handler egentlig også om at håndhæve vores naturbeskyttelse værne om de landskaber, der allerede er, de vådeområder, der er, de barriereøer, der måtte være og så videre. Og så øh kan man så med forskellige andre tidsperspektiver arbejde med tilbageføring, i mødekommelse eller til at leve med

00:15:30
vandet, beskyttelse og lad os stå til og se, hvad der sker. Der var forresten lige en ting mere. ressourceforbrug, cirkulær økonomi er helt centralt, fordi nogle af de her ting er baseret på rigtig meget øh materialeforbrug. Øh så vi er også nødt til ligesom at have CO2 perspektivet med for eksempel. Nu øh giver jeg lige to eksempler. Det ene det er I sikkert har set den der fingerplan 2,0 øh hvor der er et stort ø de rundt om København. Jeg har siddet og regnet lidt på det. Det er omkring 200 millioner kubikmeter

00:16:00
materiale der skal bruges. Det vil svare til 80 gange Nordic Waste. 50 50 gange øh Robjær Mile. Øh og det kommer også med et CO2 aftryk øh det vil svare til at man skulle med de her marine øh råstofindvindingsceller som vi har så skulle man bruge 30 års national råstof indvinding på det her projekt alene. Øh hvis man pakked hele Danmark ind i det CO2 ind i den løsning, så skulle vi

00:16:30
bruge 200 eller 130 millioner ton CO2. Det svarer til to gange Danmark CO2 udledning på et helt år, inklusiv alle var købt i udlæning. Hvis vi så kigger ind i spilvandsbranchen, der har vi 100 eller der har vi 92 km kloak, 1000 km kloak. I runde tal koster renoveringen af en øh meter kloak, omkring 200 kg CO2 ekvivalenter. Hvis man ganger det op med 100.000 km kloak, så er det omkring 20.000 øh 20 millioner tons CO2.

00:17:00
Det er så uden separat kloorakering, den tredje ledning, øh, klimabetinget udvidelse af kloakkapaciteten, uden bygværker, brønne, pumpisationer og uden stikledninger. Og samlet set, konservativt set, vil det være omkring 30 millioner tons CO2, halvdelen af hele Danmarks CO2 udledning på et år. øhm som vi så skulle bruge på på kloaker. Nu er det jo sådan, at ifølge FN, så har vi fem år tilbage i vores

00:17:30
globale CO2 udledning, hvis vi skal gø os håb om med 50% sandsynlighed at holde os indenfor de halvanden grads CO2 opvarmning i forhold til Parisaftale. Eller det vil sige, det sagde de i 2021 for fire år siden, at vi har fem år tilbage. Så det er simpelthen sidste udkald. Rutchebaneturen for den den opremsning af CO2, den bliver stejlere og stejlere for hver dag. der går. Vi er simpelthen nødt til at tage det her seriøst. Vi plejer at snakke om bæredygtighed som tre sidestilles søjler med social, økonomisk og miljømæssig bæredygtighed, men der er ellers

00:18:00
hierarki. Den globale eller den miljømæssige bæredygtighed, det er de det er de planetære grænser. Det er CO2 udledning. Det er den sjette masse udrydelse af vores arter på den her planet, som vi er i gang med. Så har vi det menneskelige system eller sociale system, det er menneskeheden. Vi må anerkende, at vi deler den her planet med adskillige millioner andre arter. Og så er der økonomisk system. Jamen det er sådan set en social opfindelse. Nogen siger det er 80% psykologi. I kan se hvordan aktiemarkedet fluktuerer med en mands tweets øh her inden for de sidste

00:18:30
par måneder. Så vi er nødt til at erkende at der er hierarki i det her også når det gælder klimatilpasning. Så vi skal til at i gang med nogle eksperimenter. Øh de her dybe systemiske forandringer. Skal vi gøre det på en eller anden måde? Måske der var noget med noget fordampning og sådan noget som blev nævnt på et tidspunkt. Ja. Øh, nogle af de her andre løsningsmuligheder, som er CO2 neutrale og måske endda CO2 positive, de skal udvikles fremadrettet. Og det kræver, vi har nogle fælles visioner på den ønske langsigtede mål. Vi laver masser af eksperimenter, og vi

00:19:00
arbejder med aktivragelse. Ikke bare borgerindragelse som høring, men som medbestemmende facilitorer. Øh, dem der kan etablere og drifte de her ting. Men de her dybe system skal frem de hæmmes af stærk sigfhængighed og en centralisering af magt og viden. Men der er DNK jo igen en del af løsningen. Så en sidste anbefal. Husk at læse landskabet. ting langsigtet og prøv at forstå at CO2 måske er den eneste reelle valuta vi har arbejdet med.

00:19:30
Tak for jeres opmærksomhed.
