=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: 51hamTlsPoI
URL: https://youtube.com/watch?v=51hamTlsPoI
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:07.594852

==================================================

00:00:00
Og tak Niels og tak Steffen. Øh, det er et fint møde det her. Der er mange kendte ansigter, og jeg er glad for at jeg kan være med til at holde en keynote og være med til at at give lidt indspil set fra vores perspektiv ø på SDU og fra SDU Climat Closter, som er sådan et et relativt nyt initiativ, som vores universitet har etableret. Øh, meningen med det er, at vi skal

00:00:30
skabe viden til forandring. Vi skal ikke kunne forske. Vi skal også ud og implementere. Og sidste del kan jo være lidt svær, når vi både har med forsyningsselskaber at gøre, borgere, coal users, kommuner, politikere og så fremdeles. Og det er jo en jeg vil næsten sige, at det er jo en disciplin i sig selv, når det handler om citizen science og borgerinvolvering. Men øh vi har turet at hoppe ud på den tynde is, som jeg siger til mine medarbejdere. Vi har

00:01:00
turet at gøre noget som jeg vil ikke sige ganske få gør, men altså som nogen gør, men hvor jeg tænker vi rent faktisk kan lære en masse viden til forandring. Det er sådan et nøgleord derfra, hvor vi kommer. Og det er jo fordi at ø vi ser jo et klimasystem i hastig forandring. Vi når nogle nye niveauer. Vi ser nogle ekstremer. Vi ser vand på fire sider. Vi bliver udfordret som samfund. Vi bliver også udfordret videnskabeligt. til at forstå de her forandringer og dets konsekvenser. Og

00:01:30
det er noget af det, vi har vi har fokus på i SDU klimaklostet, det vi kalder SCC. Øhm, og det er det, der har gjort, at vi også stille og roligt nu er vokset over tid. Vi var to personer for, det ved jeg ikke et par år siden, og nu runder vi næsten 20 på baggrund af eksterne projekter. Både dem, vi genererer inden for vores egne mure i vores, men også dem vi genererer ekstern. Og nogle af dem eller et af dem det er jo som sagt life som netop blev nævnt før. Og det er jo det er jo et

00:02:00
spændende projekt og det er jo haft lidt en hård fødsel kan man sige ikke? Øh det er jo løbet af gang af regionen Midtjylland som har gjort et kæmpe stykke arbejde. Og så kom der en sundhedsreform som gjorde at næsten var ved at tabte på gulvet. Og så stod vi jo der øh Charlotte og jer kollega her, vi fik en mail fra regionen omkring overtagelsen af det her, og så løb vi hinanden i møde og sagde, det prøver vi. Det tror vi godt

00:02:30
vi kan lykkedes med. Øhm. Og det samme gjorde så også Aarhus kommune. Jeg skal lige hilse og sige, at når man kommer fra et universitet, så er det måske ikke altid nemt lige at arbejde sammen med en kommune. Så så de første mange mødere, de gik jo med at bokse lidt med hinanden finde ud af, hvad gør vi her? Hvordan lærer vi af hinanden? Øhm, hvordan accepterer vi, at vi kommer fra nogle forskellige miljøer og så egentlig får få det bedste ud af det. Så efter tredje eller fjerde møde, så

00:03:00
satte vi jo sammen og sagde, det vil vi gerne. Det vil vi gerne, fordi det er spændende videnskabeligt og fordi at det er det spændende i forhold til implementering. Og så vil vi også gerne det altså ude på den tynde is, vi vil gerne arbejde med nogen, som vi normalt ikke arbejder med, prøve noget nyt. Vi vil gerne ud og eksperimentere. Så det gjorde vi. Så det endte jo med at Henrik Sejling, magistratdirektøren for Aarhus og undertegnet, vi satte os sammen, og så fik vi lavet en mulig løsning og en vej for Life Act. Og nu står vi der, hvor vi

00:03:30
jo har haft et kickoff her 1. april, og vi er ret motiveret for at skubbe det her i gang også til gavn for os alle sammen. Vi arbejder med 27 kommuner direkte, og vi har 50 inde omkring Life Actor. Vi arbejder rent faktisk med halvdelen af danske kommuner og en masse andre aktører. Men igen, det handler om at arbejde med dem, der skal implementere, og så skal vi lære af dem. Og derfor har jeg også skrevet her, vi skal analysere, vi skal teste, og vi skal implementere,

00:04:00
og så skal vi igen analysere de implementeringer, som vi ligesom fører ud i livet. Så det er ret spændende. Men lad mig starte et helt andet sted, fordi det er jo ikke fordi, vi mangler viden, når det kommer til det stigende havniveau. Vi har jo en masse rapporter fra FNs klimapanel. Jeg har selv siddet i spidsen på nogle af dem omkring det stigende havniveau, både den femte hovedrapport og den sjette hovedrapport. Så viden mangler vi egentlig ikke. Selvfølgelig er der usikkerhed omkring hvor højt det står og til hvilke tidspunkter og i forhold til hvilken geografi. Det er der ingen tvivl om. Og nogle gange så er vi også uenige videnskabeligt. Men det er også fint, vi får en snak om det i forhold til, hvad

00:04:30
er mekanismerne, og hvilke modeller skal vi bruge, og hvor lang tid skal vi kigge ud i tid og så fremdeles. Men vi er også kommet der nu, hvor der er stigende interesse herhjemme også for vand fra fire sider og i særdeles også i forhold til det stigende havniveau. Og her det er egentlig bare nogle nationale rapporter, jeg har listet op. Der kunne det være rigtig mange flere, men det er bare for at sige at at når det handler om vand og de udfordringer og de dilemmaer vi står med altså så er der virkelig stor interesse for det både videnskabeligt men også hvad betyder det for borgerne hvad

00:05:00
kommer det til at koste økonomisk øh hvad med vores infrastruktur og så far og det synes jeg er super fint at vi nu begynder at kunne kunne begynde at kigge ind i nogle af de her effekter og de her nogle gange ret ubehagelige tal der kommer frem både med økonomiske skader hvis ikke vi gør noget og hvis vi gør noget så kan vi så begrænse to frem om det synes jeg er super godt, fordi det er jo med til at skabe den her diskussion og øge vores vidensniveau, men også skabe den her synlighed og den hedder den her awareness, som er så vigtigt for, at vi lige præcis driver

00:05:30
den her agenda frem. og ikke mindst jo også åbner døren ind til Christiansborg og får politikernes syper det her får dem til at træffe en en holdning til det og måske forhåbentlig en beslutning omkring hvordan vi beslutter danskerne. Og så lige et par et par faktuelle tal og det er så fra den den seneste IPTCORT. Det ved vi jo godt det her havniveauet det er sted ikke øhm der er nogle irreversible processer. Det sted cirka 20 cm globalt set. Det siger måske

00:06:00
ikke så meget, for jeg viser en figur l som viser store regionale forskelligheder i havbandsændringer over relativ korte afstande det sted hurtigere og så fremdeles ikke. Så nok om det. Men det vi så er begyndt på i en af vores projekter i SCC, jamen det er jo så også at arbejde med med kommuner øh som sagt både i Danmark, men også syd på grænsen. Det er sådan et EU Life Act. Øhm, og det der jo er hensigten her, det er jo noget dels noget behoving. Komme

00:06:30
ud over og sætte os ude i de respektive kommuner på skødet af dem, arbejde med deres ø problemstillinger, deres hjemmebane, være ude og inddrage borgerne og ligesom lære af dem i forhold til hvilken videnskab eller hvilke metoder og teknikker passer bedst i de her respektive områder. Men inden vi kommer dertil, så har vi også analyseret et andet live projekt, undskyld et andet EU-projekt, vi har ø noget omkring havvandsstigningerne ud fra data fra kysthjælpett. Og det er bare for at

00:07:00
sige, hvis vi skal, hvis vi skal ud og hjælpe dem i de respektive kommuner, så bliver vi selvfølgelig også nødt til at forstå, hvad er det for nogle forandringer, vi ser øh i de her givne ø geografier, hvorfra vi egentlig har data. Og det er bare for at sige, at når vi vise, at når vi kigger ind i ind i danske forhold, jamen så ser vi altså også en en stille og rolig eller et stille og roligt stigende ø havniveau i de her øh havleperspektive. Øhm endda med med stor variation både forår til år, men egentlig også fra en

00:07:30
lokalitet og til anden. Nu nævnte jeg før, at det globale det sted cirka 20 cm siden 1900. De her data viser egentlig, når vi bare kigger ind i data fra Assens, jamen så ser vi en stigning på 10 cm over de sidste lige godt 25 år og lidt mindre for forår på så fremdeles. Så selv inden for store afstande eller stor forskel, selv inden for små afstande er der også stor forskel lige hvordan helved det ændrer sig. Og der selvfølgelig variationer øh over

00:08:00
tid. Og det er bare for at vise, at når vi bliver ramt af et lavtryk eller en stille storflod eller hvad det er, jamen så ser vi nogle variationer, de gør sig stort set gældende hverken i den i den vestlige del øst og søen. Der er sådan en tendenser, hvorvidt vi er et sted, eller vi er et andet sted. Når det så kommer til oktoberstormfloden øh tilbage i 23, så gik vi også ind og kiggede lidt på på den hændelse egentlig bare for at komme op med nogle tal i forhold til beredskab og varsling. Øhm, fordi det

00:08:30
der er interessant, det er jo, når nu havet begynder at rejse sig i forbindelse med en stormflod, så er vi lidt ud efter, hvor hurtigt det rejser sig. Og det vi kiggede ind i her, det var igen de her lokaliteter fra før, bare for at sige, jamen når vi nu begynder at få marsle omkring stormfloden, serige, jamen, hvor lang tid har vi så at gøre godt med, inden vi skal smide nogensække derinden, vi skal frække os. Og her kan vi se, når vi kigger i hvert fald 17 timer før peak, jamen så begynder det at rejse sig rimelig hurtigt hårniveauet, ikke? Og det vil

00:09:00
sige, det giver os et varsel omkring, hvor hurtigt skal vi egentlig have vores beredskab i gang? Hvor hurtigt skal kommunen være givet til at have sandsække til rådighed og så frem til. Men det rejser jo så spørgsmålet omkring, hvad skal vi gøre? Hvordan skal vi sikre os? Hvilke løsninger skal vi tælle ind i, når det kommer til det stigende havniveau, både generelt set, men også i forhold til en storm coach. Nu har jeg bare taget nogle forskellige eksempler med her. Øh, jeg gav et online oplæg på et tidspunkt, jeg vil sige

00:09:30
årsmuge. Øhm, og så var der en, der var så flink at sæ mig en tegning bagefter, og så siger han, Sebastian, det her det kunne være en løsning 30 meter dire hele vejen rundt om Danmark. Det vil godt være spørg man havde møde investeret her i sidste uge. Så er der ingen tvivl om at for dem der handler det eller i hvert fald for højdekør der handler det jo langt af vejen om stå beton og i selsesed i de steder hvor vi er meget udsatte hvor vi har værdier hvor der står for men hvad så indimellem stå

00:10:00
beton at det der en løsning vi alle sammen skal løbe med så derfor det her en mulighed altså i den ekstreme ende. Og man kan sige, så er det ham herovre, der begynder at banke søm i. Ja, det er måske lidt til den anden yderlighed, men et eller andet sted imellem skal vi nok lande eller lande og og placere os, ikke? Fordi hvis ikke vi gør, så ved vi godt, hvad der kommer til at ske. Så kommer vi til at se mere af det her mange steder rundt omkring det Nordstrand umiddelbart kigge over på en af vores andre EU-projekter, hvor Lars Aard med

00:10:30
ud og besigtige den her lokalitet. Og så er der den her, der lige kom her den anden dag på Højnika var ude og skabe noget synlighed omkring det her stigende havniveau. Og hvilket sikringsniveau skal man gå efter her i Nyb, hvis man gerne vil sikre sig mod en 100årsættelse. Det er bare for at sige, der kommer mere og mere synlighed, der kommer mere og mere awareness omkring lige præcis det, at vi skal vi skal handle på baggrund af

00:11:00
viden. Men hvordan gør vi det? Og vi havde den her JP for et stykke tid siden, Charlotte og jeg, hvor vi ligesom prøvede på at tænke, jamen hvad ligger der af muligheder? Og der er ikke noget raketvidenskab i det her. Det er bare for at sige, okay, vi kan kenten bareres, og stå og beton, holder vad det er også en løsning i sig selv. Eller vi kan begynde at invitere vadet ind, som man blandt andet ser i i Svendborg, øh, Hamborg som eksempel. Og så er der måske det, at vi skal til at tænke lidt mere strategisk i forhold

00:11:30
til tilbagetrækningen. Øhm, skal afgive noget land til havet, hvis i så fald hvorhenne? Hvad bliver omkostningerne af det? Så er det bare for at sige, prøv at hør kære politikere, vi skal have en diskussion med hinanden omkring hvilken fremtid det er, vi står og ser for os, når vi nu bevæger os ud i tid. Det her det er nogle svære diskussioner. Det er nogle svære beslutninger, der skal tages. Det

00:12:00
er der ingen tvivl om. Og vi er lidt på hælene faktisk, ikke? Altså som de også siger i ministeriet, altså ministeren er lidt urolig for sammenhængskraften her i Danmark. Han er lidt urolig for at vi er for sent ude i forhold til alt det her. Øhm, men et sted det er jo i hvert fald at tage snakken med hinanden og finde ud af, hvordan kommer vi derfra og så videre ud i tid. Og når jeg nu ser ud i tid, så tillader jeg mig dels lige at køre lidt tilbage i tid, men også køre frem i tid. Fordi når vi kigger på det stigende havniveau igen globalt set, og

00:12:30
vi kører tilbage i tid, jamen så er der sket en masse ting i hulosen. Altså ind på de sidste 10.000 år er blevet varmere ished færsvand også ud havniveauet det sted ikke. Det har vi rimelig god evidens for. Men det der så også er lidt bekymrende, det er når vi så prøver på ligesom at bruge fortidens data, de publikationer, der er og prøver på ligesom at kigge ud i tid. Der er et studie her fra science, som godt nok er lidt nogle år gammel,

00:13:00
men det fortæller jo egentlig nogenlunde, hvad det er for en fremtid, vi kommer til at se, når vi nu står ved kystzonen og kigger ud mod det åbne vand. For afhængig af hvilket scenarie vi bruger emissionsmæssigt for fremtiden, så giver det væsentlige forskelle i hvordan havet det vil ændre sig. Tag udgangspunkt i lad os bare kalde det positive scenarie, hvor vi holder de her emissioner konstant i forhold til 1990 niveauet, jamen så vil vi ud i tid og lægge lige mærke til tidsskala. Vi taler det som 1000 år,

00:13:30
ikke? Altså der vil vi bevæge os op mod et stigende havniveau, hvis vi vil at mærke bliver på det her niveau konstant udid. Hvis vi nu kigger på de nuværende emissioner, så er det andet forløb indikeret med den her linje her, det rejser sig ret hurtigt, så flader det ud, men lander på et væsentligt højere niveau. Og det vil sige, prøv lige at b mærke i y-aksen her. Og det vil sige det vi kan forvente ud af tid selvfølgelig skide svært at sige hvornår det kommer til at ske igen i forhold til usikkerhed og i forhold til aktis og isofsmæning

00:14:00
den her termohalende med udvidelse og så fremdelse eller måske den her varme varmeudvidelse i havet og det vil sige der ligger en masse masse usikkerhed her men det der ingen tvivl om er det er i hvert fald at at havet det kommer til at det kommer til at rejse sig i ude i tid og det vil sige mange af de her altså idyliske Kystene her og købsteder vi har haft i de sidste 800 år, altså de bliver udfordret når vi bare kommer nogle 100 år ude i tid. Og det skal vi være

00:14:30
opmærksom på, hvordan løser vi det både som videnskabsfolk, men også med samfundet. Så har jeg taget den her med, og den kigger lidt på på det geologiske tidsperspektiv. Der er godt nok kun fire nedslagspunkter, og det er jo mængden af CO2 i atmosfæren i forhold til det stigende havniveau. Og det vil sige, jo højere koncentrationer, jo mere energi er der i vores jord atmosfæresystem, jo højere står havet. Det er der ingen tvivl om. Vi kender fysikken bag. Men lægger vi så den den nuværende

00:15:00
mængde af drivesgas CO2 ind i atmosfæren, så kan man godt tillade sig at tænke lidt frem i tid, fordi nu er vi her på de her 420, ikke? Og kigger vi så ud mod 500 ppm, som de forventeligt vil ramme i løbet af en årrække på 25. Lige nu sker vi cirka 3 PM per år. Så er der i hvert fald et potentiale til at havet det kan hæve sig ret som markant ikke omkring hvor vi er

00:15:30
i dag og så ud til 500. Det vil sige der ligger i hvert fald et potentiale her på i hvert fald 10 10 15 meter ud i tiden. Det er ikke det samme at det kommer til at ske inden for de næste 25 år. Det gør det ikke, men vi er ved at opbygge noget energi i vores systemer. Vi er ved at lægge godt og grundigt kul ind i kakkeloven til vi kommer til at se de her forandringer. Det er bare ikke svært at sige, hvornår det kommer til at ske. Og så er der den her. Den stammer fra science igen. Så

00:16:00
visering points på nogle af de her ret store elementer, vi har på vores klode. Indisakis så frem. Vi ved jo godt, at middeltemperaturen siden 1850 og frem til i dag, den ligger nu midtemperaturstigningen ligger nu cirka på omkring 1,38. tæt på 1,4 så har vi enkelt år, der har vi over 1,6 grader det er det bare for at sige, at når vi nu rammer en middelværdi, der ligger indenfor båndet omkring parisaftalen halvanden grader og to grader, så

00:16:30
begynder vi altså også at bevæge os ind i et bælte, hvor vi nu begynder at ser nogle chipping points forventigt for for nogle af de her store elementer, iskapperne. Og det vil sige indlandsisen og vestartis kommer nu ind og ligge i det her temperaturspænd mellem halvanden og to grader, hvor vi rent faktisk godt kan se et et kollaps på lige præcis de her to iskoldte. Og hvad betyder det? Jamen det betyder forventeligt, at vi godt kan tabe 20% af isens volumen frem mod 2300 eller 2350 afhængig af emissioner, temperaturudvikling,

00:17:00
isafsmæning og sofael. Så det her det er jo egentlig det ret så bekymrende, og det er jo derfor at klimatilpasning er så vigtigt og specielt for et land som også Lavroros, ikke? Fordi vi kommer til at se de her iskrapper gradvis bliver mindre og mindre og mindre i størrelse ud af tiden. Så hvad betyder det? Nu havde jeg også skrevet coastal users ind fra start af. Det betyder, vi skal ud og snakke med med dem, det rent faktisk omhandler. Her er vi ved, Brandby, ved Haderslev i

00:17:30
sidste uge. Vi havde kigget over på igen en af de her EU-projekter, ikke? Og det handler om at være ude ogog lytte til borgerne, deres udfordringer sammen med kommunen, sammen med forskere. Så siger, man, hvad er det rent faktisk, man står med derude? Hvad er det for en frustration? Hvad er det for nogle løsninger, man ser? Hvad er det der der giver benspænd i forhold til lovgivningen på soldel? Fordi det vi jo gerne vil blandt andet fra fra klimaklustteret, jamen det er vi vil jo gerne forstå hvordan vi

00:18:00
ændrer det her og det gør vi ved at analysere forholdene ved at teste og ved at implementere. Og derfor kører vi jo en masse projekter i SCC, både med forskere internt på universitetet, men også med med andre aktører for netop har både kigge ind i ja kommuneøh involvering. Vi kigger ind i i governance og pålæ på teknologibilen ikke samtidig med vi kører nogle elitecenter som hver sag kigger ind på andre facetter er lige præcis det her ikke. Det er bare for at sige, vi bliver nødt til at forstå de muligheder og de udfordringer, der ligger. Vi kører sådan

00:18:30
nogle kommunikationsprojekter, hvor vi netop prøver på at sætte fokus på, jamen, hvordan formidler vi det her på en måde, så folk rent faktisk kommer til at forstå, hvilke udfordringer det er, vi står overfor. Og så er der det her life act, som blev nævnt indledningsvis. Og det er jo sådan et barn, vi har adopteret igen for region midt. Det er ret fedt, for her handler vi jo netop her handler det jo netop om, at vi skal arbejde med landets kommuner. Vi skal ud og arbejde med de her klimakhandlingsplaner. Vi skal sørge

00:19:00
for, at de bliver implementeret. Så skal vi jo gøre det baseret på vide til barnet. Der er 27 kommuner, en masse aktører, og vi skal arbejde med rigtig mange forskellige tematikker i de forskellige arbejdspakker, både fra hydrologiske problemstillinger til højtemperaturer, øh, til mobilitet, til energi og så fremdeles. Øhm, vi glæder os til at komme meget mere i gang med det her. Charlotte, som sidder et eller andet sted hernede, som er projektet på det for os som Anne

00:19:30
Ritum for det bliver, det bliver spændende. Det er et otteårigt projekt, og jeg håber, vi virkelig kan være med til at gøre en stor forskel derude omkring, men jo lige så meget lære af de problematikker, man ser ude i kommunerne. Sidst, men ikke mindst, så vil jeg bare lige smide den her op. Og det var fordi som sagt vi var investeret her anden dag og vi havde en snak med nogle af de kontorchefer og de her embere og og noget af det vi sådan fremlægger lidt hvor vi ser nogle udfordringer og det er jo egentlig

00:20:00
ganske banalt ikke også altså det er jo altså klimaet er jo bare et vilkår vi skal arbejde med vi bliver simpelthen nødt til at håndtere det øh på en måde så det er både til gavn for det politiske miljø for borgerne men også forskab ikke der er rigtig mange aktører vi snakker meget men hvordan får vi løst det her hvordan laver vi borgere borinvolvering, borgerindragelse. Hvordan gør vi det på en hensigtsmæssig måde både for kommunen, for borgerne, for os alle sammen, for økonomien og så fremdeles? Og så er det det, altså vi

00:20:30
skal have en politisk vision for lige præcis det her. Altså lige nu er der jo ikke nogen strategi for kystzonen. Det skal vi jo have. Vi kan ikke bare fange et og særdeles ikke, når vi kommer til at se et havniveau, der kommer til at stå utrolig højere på den anden side af 2100. Skal vi bygge her? Hvordan skal vi bygge? Skal vi bygge dynamisk, så vi rent faktisk kan ændre det på et tidspunkt, eller skal vi bare lade det stille og roligt passere ud i det blå? Det er jo det, vi skal tage stillingen

00:21:00
til, ikke? Og så tror vi også, vi skal have en værktøjskald, hvor vi løbende lærer hinanden og skal arbejde sammen, skal arbejde med hinanden til gavn for os alle sammen. Så det var, det var egentlig ordene herfra. Og så vil jeg slutte med den her. Det fordi jeg lærer mine medarbejdere, at vi skal ud på den tynde is. Vi skal ture at gå ud. Vi skal ikke, vi skal ikke gøre det dumdristigt. Vi skal gøre det klogt og smart. Både til gavn for os selv, men også til gavn for samfundet. Så vi skal

00:21:30
være lidt mere modige, hvis I spørger mig. Så tak for jeres tid. [Bifald]
