=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: KT8Sg9ro60E
URL: https://youtube.com/watch?v=KT8Sg9ro60E
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:51.584284

==================================================

00:00:00
Vi har kaldt det første oplæg for langsom hydrologi som et alternativ til klassisk vandparkering i ådalene. Og øh det første jeg vil starte med, det er at præsentere problemstillingen. Øh her der ser vi et billede fra Kolding, hvor der er et problem med vandløb, der er løbet over sin breder og

00:00:30
har forårsaget oversvømmelse inde i byen. Den problematik, den er meget aktuel i Holstedbro, og den er meget aktuel i Vejle og i Kolding. Og de millioner kubikmeter, der er nævnt for hver by, det er de estimerede forsinkelsesvolumener, som bør etableres, opstrøms på de her byer, hvis vi skal undgå oversvømmelser. Her der ser vi et eksempel på en en et

00:01:00
vandløb, der er løbet meget over. Og jeg vil uddybe det yderligere ved at give sådan et eksempel på den klassiske løsning på klassisk vandparkering i Ådale. Og der har jeg sådan lånt øh fra øh altså Bruge Kolding som eksempel, hvor man har lavet et projekt, der hedder Hylkedalpjektet. Og mine slides her, de er fra en præsentation, der ligger på nettet, der hedder klimatilpasning i Kolding Aal ved Steen Bøgild Frandsen fra Kolding Kommune og

00:01:30
Karina Bus fra Envidan. Så jeg siger lige tak til dem. Jeg tror ikke nogen af er her i dag, men tak for at bruge de her slides. De ligger åbent tilgængeligt på nettet, og de viser sådan rigtig fint, hvordan man kan lave denne her løsning, som jo sådan set ligger lige til højre benet, men som måske ikke er verdens bedste samlet set. Her der ser vi vandløbssystemet ø i Kolding. Vi har Kolding øh der ligger hernede, hvor hele det her vandløbssystem det skal faktisk ud igennem den her by via denne her lille sidste stribe indtil det kommer ud

00:02:00
i Koldingfjord. Og Hylkedalprojektet det ligger så øh ved Sest Mølleå og er udført i det der hedder Hylkedalen. Og her der ser i det vestlige projektområde, der støder op mod en motorvej og man ser det østlige projektområde. Og klimatilpasningsprojektet går så ud på at arbejde med to jorddæmninger, som I kan se etableret eller illustreret på de her figurer. Så altså man kan opstue vandet, når det

00:02:30
løber øh vest over her, opstue det mod motorvejen og så også opstue det her østlige område. Og der kommer et billede her, der viser anlægsarbejdet. I kan se den dæmning, der er blevet bygget her. Her kan man styre udløbet. Der blev kørt 1600 kubikmeter råjord på til det østlige og noget i samme stil til det vestlige dige. Øh, og det er jo sådan set helt klassisk

00:03:00
det når når så regnen kommer, så har man så et bassin foran de her dier. Det her det er en vintersituation. Billedet er fra 13. december 2022, og der er ikke mere vand end hvad der kan være i selve vandløbet. Og så 4. januar. En måned senere, der er der er dæmningen i brug, og man har faktisk lavet den her vandparkering i enal. Sådan set en meget logisk løsning og måske en okay løsning.

00:03:30
Det kommer meget an på, hvad det er for et område, man arbejder i. Det der kan være problemet. Øhm. Ja, der havde jeg måske egentlig lige tænkt, at I lige selv skulle tænke lidt over, om der var fordele og ulemper ved det her ved vandparkering i Ådale, men jeg ved ikke, måske så tænker jeg bare selv præsentere mine, eller vil I lige have? Jeg synes, I sidder så spredt nu. Ja, altså der er selvfølgelig klart nogle fordele ved at gøre det. Det er effektivt. Det er et enkelt punkt. Du kan få skabt et stort bassin, fordi du

00:04:00
kan netop udnytte den naturlige åd. Men noget af det der er problemet og hvorfor man bør overveje alternativer til klassisk vandparkering i Ådale, det er at det er ofte her vi finder den her værdifulde natur og den der natur der ofte er beskyttet. Og som Ole sagde før, hvis der er et paragraf tre område, hvis der ligger et naturrede, er det så okay bare at oversvømme det, fordi det nu er, at vi har en en by, der ligger nedstrøm, som selvfølgelig repræsenterer masser af værdier. Ellers kan man sætte foden ned og sige, nej, det er ikke okay. Det er her, vi har

00:04:30
noget af det. tilbageværende natur i Danmark, som har en stor værdi. Så derfor er det måske ikke altid det smarteste. Og øh vi ved Peter og jeg, vi har arbejdet lidt sammen om at kigge på nogle af de cases her, og det er der er store bekymringer. Det der er problematikken. I ser her et almindeligt snit igennem en ådal med masser af natur. Der er selvfølgelig en naturlig fluktuation i sådan en ådal, da højvand vandet svømmer

00:05:00
over. Der er noget næringsstofudveksling og så videre. Det er en del af den naturlige cyklus. Men når vi så laver en dæmning, så ster vi jo det hele op, og så laver vi ligesom en merepåvirkningszone. Og den zone kan så afhængigt af hvordan profilen lige er, men så kan den jo komme ud og skabe oversvømmelser af noget natur, der måske er vant til oversvømmelse, men måske ikke er vant til så ofte oversvømmelse, så langvarig og som måske i virkeligheden meget sjældent oversvømmes. Det kan være der

00:05:30
er rigær. Et rigær en fin natur for ø type. Hvor meget oversvømmelse ekstra kan den tåle? Der kommer sedimentlejring. Der kommer øh jo reel drukning af af dyr, der ikke lige kan flytte sig. Øhm ogog der kan også selvfølgelig være drift af af organismer i vandløbet selv. Der skalellespe, de er også værdifulde. De er måske lidt mere robuste. Hvor meget kan de egentlig tåle? Så er der sådan noget som en hængesæ. Den er helt sikkert meget

00:06:00
sårbar. Øh, kan den ligger den indenfor området? Og der er flere typer endnu. Der er jo også en almindelig paragraf tre, natur, der også kan være der. Så tog jeg også et billede med den her birkemus, og den er et reelt problem. Det er en truet museart. Den kendes på den der mørke rygstribe. Og det der er specielt ved den, det er at den overvindrer netop på sådan nogle lysåbne arealer. Og den graver sig en halv meter ned. Den ligger i en hule ø der ligger en halv meter under overfladen. Så hvis

00:06:30
man lige hvis nu den bor heroppe, og der så kommer en mere påvirkningszone, så drukner den. Og det er måske ikke noget problem, hvis der er en stor population og så videre. Men øh men alligevel det er det er nogle af de ting, man nemt kommer til at gå på kompromis med med de her øh med den her måde at tænke det på. Et andet argument, det er jo det her med, at det giver en smal resiliens, fordi der kun er fokus på oversvømmelse. Og som nævnt indledningsvis, så er der tørke. Jeg synes, nu kan vi alle sammen

00:07:00
huske de sidste tre forår, hvor der har været, det er ikke tre i rap, men der har været, var det 19 og 23? Og faktisk også det her forår indtil regnen kom her i for et par uger siden, der var det faktisk et meget tørt forår, og stadigvæk har vi rekord eller store høstudbytter og så videre. Der er stadigvæk god vandholdende evne i vores det meste af vores jord og så videre. så er det ikke fordi at landbrugsafgrøden er gået ned endnu, men der skal ikke det skal ikke blive så meget mere forskudt,

00:07:30
før vi også risikere en betydelig nedgang i høstudbyttet på på vores arealer. Så måske er det også fornuftigt at tænke tørke ogog sådan set også hedebølge med og også lidt i forhold til naturen. Er der vand i landskabet til at bufre de her systemer eller tørre de helt ud? Det kunne man måske tænke med, hvis man lavede nogle løsninger. Og det kunne så betyde, at i stedet for kun at tænke på at arbejde helt hernede i selve Ådalen og lave en dæmning på tværs af den og udnytte det

00:08:00
naturlige magasin her, så kan det være, vi skal op og arbejde på en lidt større skala og måske arbejde med vandløbsspidserne og med de tilløb, der kan være, og måske ligesom tænke nogle planer, der går ud over åalene, og måske parkerer det her vand, forsinker det, renser det øh i en i en vis afstand. Og det er så det, vi prøver at undersøge i det projekt, jeg gerne vil fortælle om, som hedder øh interlager, og hvor vi udforsker den her ide, der hedder

00:08:30
langsom hydrologi. Det den her meget meget fine illustration, den viser en by set oven, og hvor der er et vandløbssystem opstrøms for, hvor det her vand, det skal altså igennem byen via en eller anden kanal. Hvad skal vi gøre, hvis der lige pludselig begynder at være mere vand herude, som er tilfældet i Holstedbro, Vejle og Kolding og og også flere steder? Hvad kan vi gøre? Ja, step nummer et det er, ja, vi kan øge kanalen, der bortleder vandet igennem byen, så det kan komme hurtigere igennem her. Det kan lade sig gøre til en vis

00:09:00
grænse, men så skal man jo også til at nedrive huse. Man skal til at flytte kloakledninger. Man skal skubbe vejene væk, hvis man skal skal gøre de her kanaler større. Så på et tidspunkt bliver det meget dyrt at at bruge denne her løsning. Men det er det første man tyr til. Det der så så typisk er det næste skridt, det er jo så netop denne her vandparkering i ådalene. Man laver et eller andet en dæmning med noget skot i, så man kan styre det og og lad ligesom vandet blive presset op i ådalen

00:09:30
her. Og man får så lavet denne her mere påvirkningszone. Øhm, det er et simpelt greb, det er logisk greb, men det har så de konsekvenser, jeg talte om før, ikke mindst den smalle resiliens. Også hvis vi skulle væk fra det, så skal vi i stedet for tilbageholde vandet, før det når ned i vandløbet. Det vil sige, at vi skal arbejde i en vis afstand fra de egentlige vandløb og aflæse landskabet og finde ud af, hvor kan vi parker det henne.

00:10:00
Øh, det minder på en måde lidt om det forsøg, jeg indledte dagen med, øh, hvor man ligesom siger, når vandet først er kommet helt ned, og det ikke længere har potentiel energi til at kunne gøre andet end at løbe i vandløbet, så kan vi ikke få det ud af det her vandløb igen. Så det handler om at gribe det og arbejde med det, før det løber i vandløbet. Og det er så det, hvor vi nu i regi af det her projekt, hvor faktisk også Peter fra Geos er med og kollegaer derfra, øh, er kommet et godt stykke videre med at

00:10:30
sige, hvordan kunne det gøres i praksis? Så nu kommer der lige Ja, altså fordelen er så, at vi kan få afstrømningshastigheden ned, og vi kan måske også mindske volumenet og i hvert fald få det til at strømme ud over længere tid. Selve det projekt vi arbejder med, det hedder Interlayer, og det står for denne her meget lange titel, som er noget med the complex interlink of safeguarding water availability and quality to mitigate and adapt to hydroclimatic extremes in Europe. Og der står netop

00:11:00
hydroklimatiske eller hydro øh klimatiske ekstremer, så det ikke kun er for meget vand, men også for lidt. Og og i forhold til hedebølger, og det er både noget med vandtilgængelighed og vandkvalitet. Og der er GE med, der er Københavns Universitet og der er Region Hovedstaden. Vi er tre danske partnere. Så arbejder vi sammen med et portugisisk universitet. De har ledelsen og sammen med Boko i Østrig. Og så er der et romansk og et spansk hold med også. Og

00:11:30
vi har så ø denne her projektopbygning, hvor det I kan se ø herovre, det er simpelthen, at vi har fire living labs. Det er det danske, og så ligger der et i Portugal og et i Østrig og et i Rumænien. Og dem bruger vi så til at prøve at tænke de her slow hydrology ideer igennem. I Danmark der er det værsystemet oppe i Region Hovedstaden, som vi kigger på. Og metoden øh langsom hydrologi, det er så en

00:12:00
metode til ø at ligesom regulere vandbalancen på oplandsniveau. Det vil sige i stedet for, altså vi har jo mange vandløb, der er udrettet, vi har mange marker, der en tredjedel af Danmarks landbrugsareal, mener jeg det er, er drænet, så vi hjælper vandet sådan hurtigt og effektivt hen til vandløbet og hjælper det videre ud mod kysten. kan vi ændre lidt på den vandbalance, sådan så vi måske får mere nedsivning, mere fordampning og lidt

00:12:30
mindre afstrømning. Det vil sige, at vi også ville kunne dæmpe det her peakfow ned igennem vandløbene, så vi har måske en situation som vist den blå graf her. Hvis vi kan skubbe peaken, så den bliver lidt forsinket og den også bliver lidt mindre, og det måske samlet set er et lidt mindre volumen, der strømmer af, så får vi også en bedre vandløbsøkologi. Så det er sådan lidt målet. Og på til det her kan man jo så koble en række andre værdier. for eksempel at styre vandets kvalitet.

00:13:00
Øh, metoden til at finde ud af, hvor er det så henne i det her store opland, at der skal laves nogle tiltag, nogle indgreb eller interventioner. Der har vi så fundet på at bruge GIS til at lave en hydrologisk analyse af, hvordan vand sandsynligvis afstrømmer fra det her opland ned til vandløbet. Så man laver det der hedder strømningslinjer, som øh øh som på et tidspunkt bliver større og større, og på et tidspunkt bliver de

00:13:30
egentlige vandløb, men hvor ideen så er at prøve at gribe ind før det er blevet til et vandløb. Det er det Thomas forklarer lige om lidt, hvordan det kan gøres. Og så afhængigt af hvad formålet er, så kan man så placere denne her intervention, det her fysiske indgreb i en vis afstand af vandløbet, men aldrig i selve vandløbet eller i selve ådalen. Hold fingrene væk fra det. komme ud og arbejde på landbrugsarealerne, omdanne nogle af dem til forsinkelsesområder. Princippet vil jo så være sådan noget

00:14:00
med, lad os forestille os, at vi har et et øh et system, hvor der er et vandløb, der i sidste ende afvander et opland. Jamen, så bliver vi jo nødt til på en eller anden måde at arbejde på tværs af strømningslinjerne, hvis vi vil kunne tilbageholde noget vand. Det kan jo så være her, der er for der forestiller vi os, at vi har et oprindeligt terræn. der har et fald ned mod et vandløb. Der forestiller vi os, at vi laver nogle indgreb, hvor vi kan ligesom terrassere det på nogle fornuftige steder, måske

00:14:30
bare et enkelt sted, så vi kan magasinere noget vand. Det er de blå pletter her, og dermed mindske hastigheden, som det når ned til vandløbet med. Og vi kunne måske også koble det med noget effektiv nedsivning. Og man kunne måske også forestille sig, at den stadigvæk godt kunne have sådan et areal drænet, hvis man ligesom Det tror jeg ikke, jeg har med på den her. Nej, men hvis man hvis man forestiller sig altså at det her det er jo så egentlig vandet kommer løbende ned her. Vi fanger noget af det i en lning, men vi lader også noget af det øh ryge ned i

00:15:00
en infiltrationsrende der så ligesom kører langs med højdekurverne og som kan fugte en rodzone op. Så vil der være mere vand tilgængeligt for den afgrøde eller det habitat der er nedstrøms for det område. Man kunne også forestille sig hvis det er på en dyrket mark, så vil der jo typisk løbe et vandløb. Altså undskyld et drenrør. Det ville løbe sådan en eller anden meter under terrækte ned til vandløbet og munde ud i det. Der kunne man jo så bryde de dren,

00:15:30
sådan så at den første dræstrning den munder ud i bunden af sådan en fangstr, så er det først, når vandet står op i toppen her, faktisk lidt ligesom jeg tegnede for vadien der tidligere, så er det heroppe man lad den næste segment af dræstrengen, så starter den, og den bliver først vandførende, når vandstanden når op til det punkt her. Og det kunne så tømme ned til den næste rende, og den kunne så starte med at dræne af, når vandet igen er heroppe og så videre. Så på den måde kunne man ligesom arbejde med den umættede zone,

00:16:00
der er lige i lige under jordoverfladen. Men det vil kræve nogle tiltag, og det vil kræve, at der bliver drænet anderledes og så videre. Men dræning, det er jo heller ikke en statisk ting. Over er det 60 års omløbstid, der cirka er på en drænledning, så skal den gendrænes. Så det er ikke fordi, at det er umuligt at at tænke det sammen. Ja. Hvad hvad er det så for nogle øh formål, man kan forestille sig, at vi vil arbejde med i det her øh living lab,

00:16:30
som vi har oppe omkring Værebro? Der er vi i dialog. Der er, jeg tror det er ni kommuner i alt, der har en lille stump eller en større eller mindre stump af af det opbland, der hører til Værbo A. Og der har vi så i dialog med Egedal Kommune, som er dem, der har det den største del af vandløbet. Og øh for Værbo Åer jo ud i Roskildefjord, og der ved vi, at Roskilde Fjord er ligesom mange af de andre danske fjorder i en rigtig dårlig tilstand. Og det skyldes jo blandt andet

00:17:00
og måske især kvælstof der føres ud via de her vandløb. Hvis vi vil forbedre vandkvaliteten i Roskildefjord ved indgreb i oplandet til Værebro Å, så bør vi placere de indgreb så tæt på vandløbet som muligt for at få mest mulig afstrømning gennem et eventuelt renseelement. Det vil sige at vi vil skulle lave nogle indreb kan fange en tilpasmængde vand. Det er volumenspørgsmålet, og det skal det vand, det skal så passere en renseenhed før det kommer ud i vandløbet.

00:17:30
Og det formål her er der faktisk stor interesse for i Edl Kommune, ligesom fordi man har jo et vandrammedirektiv, som vi vist desværre langt fra at leve op til i det her vandløb. Øh, men hvor hvor vandkvaliteten, næringsstoffer, pesticider er en stort af hovedproblemet. Så kunne det også være, at der var interesse for at øge grundvandsdannelsen. Der er stor indvending i hele det opland her. Der er stor industriel udvikling. Der er medicinalvirksomheder og andre,

00:18:00
der etablerer sig. De har et stort vandindvendingsbehov. Måske det er der lidt snak faktisk med Novaos om, at der kunne være noget med ligesom at analysere, hvordan hænger det her sammen? Der er det jo ikke kun de øverste jordlag. Der er det også de nederste eller dybere liggende sedimenter, der er relevante, hvis man skulle lave noget sådan mere forceret opsamling og nedsivning med henblik på gendannelse af af grundvandet. Så det kunne også være et formål, som man tilpassede indgrebene efter. Så er

00:18:30
der alt det her med tørkereiliens. Hvis vi skal have noget tørkereiliens, så skal man jo først samle noget vand op, så man kan vanskeligt opnå det oppe på toppen af dyrkningsarealerne. Der er det måske noget med at arbejde med humusindholdet i jorden og sådan noget, men når man kommer lidt ned i i oplandet, så er det man kan lave de der øh infiltrationsrender. Og der er det jo altså noget med simpelthen at læse landskabet ogog sige, jamen når vi kommer et stykke ned, jamen så kunne vi godt have en slags tørke

00:19:00
resiliens. Og det kunne måske kobles til til fremtidens dyrkningssystemer, mere plantebaserede dyrkningssystemer, hvis man skulle dygtiggøre sig i det her. Men den sidste jeg har taget med, det er simpelthen det her med at forbedre vilkårene for naturen. I det hele taget kan vi opnå nogle mere sammenhængende arealer, nogle målsatte naturtyper, få skabt nogle biokorridorer, nogle bedre habitatvilkår. så er det jo en anden type analyse, men men de her mereværdier, rensningen, grundvandsdannelsen, dyrkningssikkerheden,

00:19:30
støtte til biodiversiteten, det vil alt sammen kunne tænkes ind i denne, det er alt sammen afhængigt af den overordnede hydrologiske balance. Ja, det var nogenlunde det. Der hvor vi så er i dag, det er at vi øh inden for Egedal Kommune, som lige tilfældigvis er blevet vores hovedcase, I kan godt se den er markeret med lys baggrund her. Det er alt det her, det er Eedag. Så de de det er den kommune, der har absolut den største del af hele BBOsystemets

00:20:00
opland. Det vi løber ud hernede ved Frederiksund til Roskilde Fjord. Så ved hjælp af GIS, som Thomas kommer og forklarer om lidt, så har vi udvalgt i alt 23 punkter. Det I ser der er markeret med tykt brun streg, det er øh det er vandrammedirektivet. Så det er altså de målsatte vandløb indenfor oplandet. Alt det I så ser der har forskellige grader af blå, det er de her øh

00:20:30
strømningslinjer. Altså øh ofte usynlige strømningslinjer, som til sidst ender med at løbe ud og blive til selve vandløbet. Og grunden til man ikke kan se niveau syv, som er de største af de her strømningslinjer, det er fordi de simpelthen ligger lige præcis der, hvor vandløbene reelt er. Men ved så at kigge på, hvor møder en en ø et vandløbsniveau eller en strømningslinje niveau seks, hvor møder

00:21:00
det en syver, og hvor møder en femmer en sekser? Det er alt sammen sådan noget, Thomas vil forklare lidt mere, men det er sådan en slags straler øh nummerering eller rangordning af strømningslinjerne. Så kan vi gå ind og sige, jamen øhm punkt 11, 12 og 13. 12eren, det er en strømningslinje, som er med til at starte vandløbet. Det her vandløbet udspringer den, der kommer her, Damvad måske. Jeg kan ikke helt huske, hvad den

00:21:30
hedder. Kan vi lave en intervention her, så vi sørger for, at det vand, det er jo ikke blevet til et synligt, det er i hvert fald ikke et beskyttet vandløb endnu. Kan vi lave en intervention her, hvor vi tilbageholder en del af det vand, der kommer fra den topland, og får det renset og ledt langsomt ud til det her vandløb, der så skal hele vejen ud til Roskildefjord. Øh, herhenne fem'meren, det er en stor sidestrøm. Der har vi allerede vandløbet. Det løber lystigt dernede af her og ud her. Der kommer der et væsentlig. Vi er på

00:22:00
strallerniveau fem, tror jeg. Seks. Her kan vi fange noget af vandet her på det punkt her. Altså lave sådan en kirurgisk indgreb. Fange vandet der, rense det, led det langsomt ud. Så er vi udenfor ådalen. Altså det skal selvfølgelig også tjekkes, hvad der reelt er. Det her det er arealanvendelsen, og det her det er nogle af det højdeforholdene. Ja. Og ø det er her vi er i det her projekt. Vi har været i gang et år, og om en uges tid skal vi ud og besigtige de her

00:22:30
steder og se, hvordan ser de her strømningslinjer ud i virkeligheden. Sådan.
