=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: GNayfIboS6w
URL: https://youtube.com/watch?v=GNayfIboS6w
Transskriberet: 2026-08-26T06:28:06.352679

==================================================

00:00:00
Klokken er lidt over 12, og øh det er tydeligt til næste konference her om tegning af grundvand, så det håber jeg, I alle sammen er er gået rigtigt. Øh, mit navn det er Ul Kindsberg, og jeg er ordstyr her på konferencen. Øh, konferencen er jo del af af rørcenterdagene. Det håber jeg, I har

00:00:30
oplevet både parkeringsmæssigt og alt det her. Øh, og også få tid til at gå rundt og kigge og se på de her omkring 100 udstillere, som udstiller på de tre parkeringspladser rundt omkring. Og øh, jeg har taget det her kort, hvor man kan se, det er P1 og P2 og P3. P1 ligger herude på min venstre side. P2 heromme bagved mig og P3 her på på min højre side. Øhm, og man kan jo bruge mad, og de har en masse spændende ting og produkter og også nogle produkter og

00:01:00
løsninger inden for det her område, som vi skal tale om nu. Øhm, lige hurtigt så kan man hente sådan en en app eller downloade en hjemmeside, hvor man kan læse mere om messen. Øh, og se, jamen, hvor står det, hvad er der udstiller, hvad der er rundvisninger og og flere af de her minikonferencer. Der er en minikonference til i eftermiddag klokken 14, hvor jeg også ved, at nogle af jer skal være med. Og ellers er der også tre minikonferencer i morgen her i

00:01:30
samme lokale. Så så det kan være det også er interessant for for nogle af jer. Øhm, men dagens emne det er terrænnært grundvand. Og der er sket rigtig meget på området det seneste år, fordi der jo er ny lovgivning og nye ting på vejen på på det her emne. Og derfor øh har vi det her øhm denne her det her emne, som vi synes er meget vigtigt at komme ind på. Og jeg

00:02:00
skal sige, jamen det er Miriam og Peter og mig selv der der holder det. Vi havde også inviteret Sanne med fra Sønehare. Øh, og hun har også lavet et rigtig fint oplæg, men er syg, og derfor så holder vi det sådan lidt i fællesskab. Det bliver nok primært Peter og Miriam, som tager det med, fordi vi har faktisk arbejdet sammen omkring et idékatalog, inspirationskatalog om det her emne. Så så det her emne omkring nærværdier fylder rigtig meget,

00:02:30
og det kan Miriam og Peter heldigvis sige noget om. Så så I kommer til at se ø Sandes indlæg også. Men som sagt bliver det Miriam og Peter Primær, der tager det igen. Og så lige til sidst, jamen de fleste af præsentationerne blev lagt på det her OneDrive. For jer der har tilmeldt, jer har I fået et link til det. For jer der ikke er tilmeldt og tænker, det var godt nok interessant, jamen så kan I prøve at sende et link til mig. så tror jeg måske også, at I kan få præsentationerne, hvis der ellers er lov til det fra øh fra foredragsholderen.

00:03:00
Godt. Øh, hvis der er vi har relativt god tid, fordi vi kun er er tre foredragsholdere, hvis der er spørgsmål undervejs, så er I velkommen til lige at række hånden op eller lige sige stop. på, så skal jeg nok prøve som ordstyrer at kigge. Øh, men ellers så ved jeg, at Miriam og Peter erfarende, har stået på scenen mange gange før, jo. Så vil også løbende tage imod, hvis der hvis der er nogle ting. Godt. Jamen, så synes jeg simpelthen, at

00:03:30
øh, vi skal komme i gang med emnet, og ø jeg vil give ordet til dig, Mariam, så til at starte så. Godt. Øhm, nu lyser den her mørkegrøn, så det betyder, at jeg burde gå igennem, når I nikker. Det gør jeg også. Øh, tak for ordet, Olf. Øhm. Ja, men jeg skal

00:04:00
fortælle lidt om status på lovgivningen, øh, og lidt om rollefordelingen mellem kommuner og forsyninger, når vi skal til at begynde at arbejde med det terrænnært grundvand. Øh, jeg hedder Miriam Fejlberg. Jeg er fagleder hos Danmark, Dansk Vand og Spildevandsforening. Øh, blandt andet med klimatilpasning og planlægning som mine sådan primære arbejdsområder. Jeg har engang for meget længe siden lige efter murens fald faktisk skrevet

00:04:30
speciale. Jeg har sådan en variant af statskundskabsuddannelse fra RU og skrevet speciale om politiske beslutningsprocesser. Det er ikke så tit man får lov til at følge sådan en proces helt fra start til Og det har faktisk været utrolig spændende. Øhm, og jeg synes også, at det er, det har været en rigtig god læring i forhold til mulighederne for at påvirke lovgivning i det her land. Man kan tit blive sådan ramt af at j kan ikke lade sig gøre og der der så meget

00:05:00
politikerled politiker træthed. Øhm vi har altså også bare nogle gode eksempler på at når vi arbejder sammen som en branche og arbejder målrettet så kan vi faktisk også godt få flyttet på nogle ting. Det har vi gjort i forhold til den her lovgivning. Vi har også nogle eksempler på det i forhold til altså EU-lovgivningen, øspildevandsdirektiv og drikkevandsdirektiv, hvor vi sammen med europæiske partnere faktisk har fået flyttet en lovgivning. Vi har noget, vi

00:05:30
også skal komme ind på. Vi har lige fået en ny lovgivning omkring, hvordan man kan håndtere teknisk vand, som også er noget, vi ligesom har båret ind i det politiske system. Så jeg er sådan meget optimistisk i forhold til at der er muligheder for at vi kan rykke noget som branche, men det kræver også et langt sejt træk at vi for at kunne gøre det. Øhm men men det synes jeg vi skal være være glade for. Og et af mine hovedbudskaber i dag er også at vi langt hen ad vejen har fået den lovgivning vi

00:06:00
har bedt om. Der er detaljer, det er fuldstændig med på, men det er ikke så langt fra det, vi har arbejdet for virkelig længe. Og hvad det så er, det vil jeg sådan komme igennem nu. Øh, og så har vi lavet noget inspirationskatalog, og Peter tager over og som Ulrik siger, så laver vi noget noget med Sandes oplæg til sidst. I er meget velkomne til at stille spørgsmål undervejs. Det gør det også lidt nemmere for mig at time tiden i forhold til hvor lang tid jeg kan snakke henover mine slides. Så så I rækker bare hånden op

00:06:30
hvis I vil sige noget undervejs. Godt. Udgangspunktet for det arbejde vi har lavet er klimaforandringer. Og jeg vil ikke gå igennem længere oplæg omkring klimaforandringer og hvad det betyder. Det mærker vi jo alle sammen os der er i den her sektor. Øhm, men det har også betydning i forhold til det terrænnært grundvand. De øgede regnmængder, den øgede mængde regn vi får om vinteren for

00:07:00
store konsekvenser. Øh, og sammenhængende med også havvandsstigningerne betyder det, at vi er presset rigtig mange steder. Øh, jeg har forsøgt at finde et par billeder af det, men det er svært, fordi det er jo vand, der er under jorden, men presser husene. Det ligger ligesom i, at det er terrænt. Øhm, det første billede er måske måske ikke resultatet af terrænnært grundvand, men men det viser også lidt af kompleksiteten, fordi det blandedes jo også op med havvandet og

00:07:30
med regnvandet, der kommer fra oven. Øhm, men det sidste billede, det er i hvert fald nogle af de skader, som kommer, når der er terrængene af grundvand. Det er fra en kælder, hvor vandet står højt. Og jamen, det giver alle de her fugtskader og sætninger og alt muligt sn. Så det er et problem. Og det er sådan set også udgangspunktet for det arbejde, vi har lavet. Grundvandsspejlet er over de seneste 30 år steget med op til en meter. Det betyder, at cirka 450.000 000 boliger

00:08:00
har mindre end en meter til grundvandsspejlet, mere end 80% af året. Der ligger i den her nye lovgivning om terrænnært grundvand ikke et decideret serviceniveau, men det her det er sådan udgangspunktet for en definition af hvor er det vi har problemerne. Øh, ud af det så er cirka 360.000 indenfor kloakerede område, og det er det der bliver omfattet af loven her. Øhm, vi har vi har fået henvendelser

00:08:30
omkring de her problemer. Kommunerne har fået henvendelser omkring det. Øh, og ja, altså vi vi når vi jeg siger vi, så er det jo forsyningerne, der kommer til os, og siger det her skal vi gøre noget ved. Vi laver så et casestudie, som blev offentliggjort i 20, tror jeg det var, efter året 20 mener jeg. Øhm, som viser, at det samfundsøkonomisk er mest hensigtsmæssigt, mest rentabelt, hvis det er vandselskaberne, der varetager kollektive løsninger til håndtering af

00:09:00
terrænnært grundvand. Og man kan sige, det er mest rentabelt, men det er også løsninger, som så altså bliver udført. Fordi erfaringerne er også, at bortset fra at lave omfangsdræn, så kan de enkelte borgere jo ikke gøre ret meget udover at sende deres eget videre til naboen eller ind i spildevandssystemerne, hvor vi meget nødig vil have det. Og det er jo også et af udgangspunkterne, at vi ikke at at vi skal have nedbragt mængden af uvedkommende vand, der kommer

00:09:30
ind i systemet. Øhm, men men på den baggrund og et samarbejde med KL og og som jeg sagde mange diskussioner med ministeriet og med styrelserne, har vi så foreslået en model, hvor kommunen bliver myndighed øhm med kommuneplan, klimatilpasningsplan og spildevandsplan som sådan planrammen om håndtering af terrænene og grundvand og spildevandsselskaberne, altså dem, der skal stå for den konkrete løsning. På det tidspunkt arbejdede vi med med

00:10:00
forskellige finansieringsmodeller, men jeg kommer lige tilbage til det. Øhm, i forhold til samfundsøkonomien, så har vi haft de her fire cases. Vi har belyst, hvad koster det at lave løsningerne? Og man kan se sådan et cost-benefit forhold mellem 2,2 og 7,5 i form, hvis man siger, det er så meget mere hensigtsmæssigt er det at lave de kollektive løsninger. Øhm, og det er noget af det, der også er blevet taget med ind i lovgivningsarbejdet.

00:10:30
Øhm, så kom der en klimatilpasningsplan et for halvandet år siden, 23. oktober 23. øhm som vi hav vi havde sådan det havde været oppe at vende en tidligere klimatilpasning plan. Vi var lidt spændt på om det kom med nu her. Øhm, men men det var så med som altså blandt et af elementerne i forhold til at øh kigge meget meget på kyst og havvandsstigninger og sådan noget, men at man skal arbejde med en kollektiv

00:11:00
løsning for problemerne med det hed højtstående grundvand på det tidspunkt ældre navn siden. Øhm, og det der var virkelig interessant var, at det var, det var den model som vi havde foreslået. Kommunen får myndighedsansvaret, og spildevandselskaberne kan lave de kollektive løsninger. Øhm, og så har vi jo så været i gang med siden da øh i samarbejde med meget tæt samarbejde med KL, og det skulle jeg måske i virkeligheden også lige sige,

00:11:30
Lars Klund fra KL ville også rigtig gerne have været med til at præsentere det her, men var forhindret i at være med i dag. Øh, men vi har haft et meget, meget godt samarbejde omkring det. Øhm øh så vi har så arbejdet med at få påvirket den her lovgivning, haft mange konstruktioner omkring det. Blev fremsat virkelig tilbage i marts og er lige blevet vedtaget øh og træder i kraft her 1. juli. Der er en masse detaljer, som kommer i

00:12:00
forskellige bekendtgørelser. Det venter vi på. Men det helt overordnede er, at kommunerne bliver myndighed for håndtering af terrænt grundlag. Det det står stadigvæk ved magt. Øh, der er spildevandselskaberne kan lave de tekniske løsninger, og de får faktisk forsyningspligt, hvis det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Øh, og og det er sådan et det er et nyt tiltag. Og når der er forsyningspligt, så betyder det så også, at det kan takstfinansieres. For det har været sådan

00:12:30
et af en af udfordringerne, hvordan kan man lave en model, så vi får en takstfinansiering, som er alt andet lige det mest enkle. Det bliver løsninger for den eksisterende by, kommende by om nye nyplanlagte byområder skal håndteres med et andet regelsæt, hvor byærerne skal lave afværgeforanstaltninger. Så det er eksisterende by, og det bliver regnvandskloakerede områder. Der har været en del diskussioner omkring skulle

00:13:00
man have sommerhuse med for eksempel øh landområder. Men det er det det er her vi er kan man sige. Og øh hvis man har etableret egne omfangsdræn allerede nu så sige det her det er kollektive løsninger på fællesarealer. Vi kommer ikke til at skulle ind og lave noget på på de enkelte matrikler på på borgernes egne runde. Der skal de stadigvæk selv håndtere det. Men hvis de har egne

00:13:30
omfangsdræn, så så bliver der så tilslutningspligt til de nye kollektive løsninger, hvad enten det kommer til at se ud på den ene eller på den anden måde. Og det betyder også, at der kommer et krav om omkobling. Så der er også noget borgerne skal gøre, og der er også noget som de berørte borgere direkte skal finansiere. Men man kan sige håbet er selvfølgelig at der er så meget altså værdi i at få lavet de her løsninger at det også kan betale sig i forhold til at husene ikke taber værdien.

00:14:00
Så har vi været meget optaget af metodefrihed at det skal være muligt at arbejde med naturbaserede løsninger. Atø man skal undgå at det her kommer med alt for stort CO2aftryk. Øhm, og det er også blevet muligt, og det er noget af det, vi kommer til at snakke mere om, når vi kigger ind i kataloget, og hvordan vi kan arbejde med det. Og for at være lige lidt mere detaljeret slide, jeg vil også have lånt fra ministeriet, så det er sådan den autoriserede måde at se den her proces

00:14:30
på. Øh, kommunen skal kortlægge områderne og kortlægge fareområderne. Vi skal fastlægge de områder, hvor der skal laves tiltag. Så skal spildevandsselskaberne beregne, om det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt at lave de her løsninger. Hvis det er det, så kan man sige, så kommer man så tilbage og så bliver det lagt i øh i spildevandsplanen eller tillæg til spildevandsplanen. Vi kommer selvfølgelig også til at have

00:15:00
situationer, hvor der vil være områder, der er udpeget til fareområdet, men hvor løsningerne ikke kommer til at omfatte alle, der bor i det område. Og det bliver så pillet ud igen. Øh, så dem af jer der ligesom arbejder med det her, kan godt indstille jer på der vil komme nogle henvendelser fra borgere der først har fået at vide de er i et fareområde og bagefter at der ikke bliver lavet løsninger for dem. Men det er sådan præmissen omkring, at det skal være samfundsøkonomisk. Men når man ligesom har været igennem det udpret

00:15:30
det skal nok min mor. Øh, så kommer vi så frem til, at man skal gennemføre foranstaltningerne, og grundejerne skal tilkobles. Øhm, og noget af det, vi også kommer ind i, det er, at der skal laves, altså der skal laves noget miljøvurderinger, der skal gives tilladelse til sænkning, bortledning af af grundvandet, men ikke mindst så kommer der til at skulle gives nogle udledningstilladelser. Og det er noget af det, som vi jo alle

00:16:00
sammen bøvler rigtig meget med, men der bliver arbejdet med det. Det tror jeg det klogeste jeg kan sige om udledningstilladelser. Altså ministerierne, Miljøstyrelsen, alle er godt klar over det her det er en udfordring, og der bliver arbejdet med det. Øhm, vi er sammen med KL i gang med at lave sådan en procesbeskrivelse, som også skal være en støtte til, når man nu har fået udpeget det område. Hvad, hvordan kommer vi så i gang med det? At

00:16:30
får den her opgave, vi skal i gang med at udpege områderne. Øh, vi regner med det bliver færdigt lige efter sommerferien. Det bliver ikke sådan en meget meget glossy publikation, men sådan en lidt hands on. Det her kan man kigge på. Hvordan starter man op med et samarbejde? kortlægger områderne, hvordan får vi regnet samfundsøkonomien? Hvordan får vi kigget på områderne igen? Hvad sker der med tilladelser? Øh, ideer til, hvordan vi går i gang med at lave løsningerne og borgerinddragelse

00:17:00
og kommunikation, hvordan vi får både bragt borgernes viden i spil, men jo også får håndteret nogle af de henvendelser, som vil komme. Øhm. Ja, hvor er jeg med tiden? Det er fint. Det er fint. Dejligt. Øhm, loven indeholder nogle frister for, hvornår vi skal gå i gang med at gøre det her. Øhm, kommunalbestyrelsen skal udpege områder for at træne af grundvand i spildevandsplanen. Og fristen for den

00:17:30
første udpegning, det er 1. januar 2027. Her lægger man op til, at man inddrager den viden, der er kendt. Og det er i hvert fald noget, som vi også er lidt optaget af. Vi har jo steder, hvor vi ved, at grundvandet står rigtig højt. Det er en god ide at starte med nogle af de steder og få lavet de første udpegninger der og få begyndt sådan altså få lavet beregninger og løsninger og sådan noget på nogle af de steder,

00:18:00
der har været fremme i caset. Så sådan der er jo en del områder vi vi kender. Øhm. Så og det er der mulighed for. Man kan inddrage kendt lokal viden, man kan også inddrage HIP-data og så videre. Men altså det er også okay at kigge på. Er der sådan lidt blømmet her, hvor jeg står altså og ved ved vi det? Øhm. Ja. Og så kommer man igennem den der rumle med at skulle lave beregninger. Men der er ikke frist for hvornår selskaberne skal lave beregninger, og der er ikke frist for hvornår foranstaltningerne

00:18:30
egentlig skal laves. Men det er klart i og med der kommer en løsning, så vil der også være et pres også lokalpolitisk for at vi kommer i gang med det. Det er det er store værdier. lidt store problemer for borgerne, som ikke er ved løse. Øh, jeg vil lige sige et par ord om beregning af samfundsøkonomi, men det er en model, der er ved at blive udarbejdet nu. Øhm, vi har haft en indledende dialog med Miljøstyrelsen, Energistyrelsen omkring det. Øh, dem der

00:19:00
kender reglerne for beregning af samfundsøkonomi for håndtering af tag overflad. Øhm, ja, det er der nogen der gør. Øh, kan jeg glæde med, at det her bliver nemmere? Øh, jeg kan ikke sådan helt sige præcis, hvordan modellen kommer til at til at ende, men det det bliver en nemmere model, og det har vi arbejdet meget for, at det skulle være. Øhm. Ja. Øh,

00:19:30
lige hoppe henover øh hen til den der øhm altså som hvis man tænker på reglerne for tag overflade vand, hvad kan man komme ud i, at man skal beregne på 10 forskellige parametre fra nogle af de store løsninger. Øh, og når vi så har sagt det her det er nødt til at blive nemmere, øhm, så er udgangspunktet også her, at man skal beregne, man skal kigge på samfundsøkonomi for tre forskellige parametre. Afgrænsning af

00:20:00
projektområdet, øh, hvad er det for en løsning, man skal lave, og hvad er det for et tidspunkt, man skal foretage investeringerne på? Og det er jo for eksempel, at hvis man nu skal kigge på, om det passer med, at man alligevel skal ud og separatkloakere et område om to år, så vil det nok være det, der er den hensigtsmæssige løsning. Så behøver man ikke kigge på andre investeringstidspunkter. Der vil område, hvor det oplagt er en løsning, som vil være den enkelte og logiske. Og så kan man faktisk godt udelade de her alternative beregninger

00:20:30
og nøjes med at påvise, at det er er den løsning, man vælger af samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Øhm, og det man så skal kigge på, det er jo så, hvad er det for nogle skader, der er, og hvad er det så for nogle gevinster, der er? Og skaderne er også indsivning i spildvandsselskabernes anlæg. Øhm. Øhm, og så skal man simpelthen vælge den løsning, som giver den største gevinst. Men men kan man sige, men den

00:21:00
forudsætning, at man kan godt nøjes med at regne på en løsning, eller hvis man regner på tre, så skal man så vælge den største gevinelse ud af de tre. Øh, noget af det, vi i virkeligheden også gerne ville have haft med, det er at kigge på, kigge lidt bredere på, hvad er det så for nogle omkostninger, man kan regne med ind? Øhm, ogog hvad er det for nogle skadesværdier? Og vi ville jo i hvert fald vældig gerne have, at man kunne kigge på sådan noget som CO2 aftryk af løsninger også. Og og det kan vi jo godt prissætte. Man kan også godt

00:21:30
prissætte nogle ting omkring natur og miljø og sådan noget. Det er ikke ændret i det her, men vi arbejder på det. Der har været en evaluering af reglerne for altså de almindelige klimatilpasningsregler, og der vil vi også kigge på mulighederne for, at man kan inddrage lidt flere parametre i det. Øhm. Ja. Og den to øh terrænnært grundvand bliver defineret som spildevand og det er det er sådan en juristting men det

00:22:00
betyder så det er blandt andet det der betyder man kan taksfinansiere det betyder også at det bliver underlagt nogle af de samme vilkår og i forhold til at kunne lave beregningerne om samfundsøkonom så er det ret vigtigt at det får man altså det får man taks finansieret man får tillæg til at lave de her beregninger også hvis det viser sig at det her er et område hvor Når man ikke skal lave tiltalen, så har man stadigvæk mulighed for at få det finansieret. Det betyder så også, der kommer effektiviseringskrav på, som der gør i øvrigt i forhold til, hvad vi laver. Øhm, og der kommer nogle

00:22:30
dokumentationskrav også, som følger rammerne for det, vi i øvrigt laver. Men jeg vil sige, det er også noget af det, vi arbejder på at få håndteret bedre. Øhm. Ja. Og og på samme måde som med de andre klimatilpasningsregler, har man også en mulighed for at få eksternt finansieret, hvis man vil lave mere end det, der er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Men det jo skal jo så så skal der ligge aftaler med andre partnere om at lave det.

00:23:00
Øh, og det sidste som jeg lige vil sige nu her, det er øhm som jeg også ved mange af spildvandselskaberne er en lille smule optaget af, men det er sådan, at hvis der kommer skader i forbindelse med at man laver løsninger til at håndtere terrænnært grundvand, så har spildvandselskaberne, fordi det er dem, der laver løsningerne, et objektivt erstatningsansvar. Sådan er det. Øhm, det vil sige, at man skal være

00:23:30
meget opmærksom på på de her problemer og arbejde med at lave løsninger, der ikke giver sætningsskade. Det kan også være noget, man kan inddrage i forhold til det. Hvis vi hvis vi forestiller os, at vi laver den her løsning, bliver knastørt over det hele med alle husene sætter sig, så er det jo heller ikke hensigtsmæssigt. Så det skal man også have med som et element. Øhm, og det ene er ligesom jeg sagde før, der vil være nogen som bor i området, som er fareområder, men hvor det ikke kan betale sig at lave løsningerne, som så ikke får bliver

00:24:00
dækket af det. Men det at spildevandsselskabet laver en løsning er jo heller ikke en garanti for, at der ikke kommer problemer i et område. Det er et godt bud på det. Men der er nogle elementer i forhold til, hvordan vi skal snakke med borgerne omkring det her og noget forventningsafstemning i forhold til borgerne, som er rigtigt vigtigt at forholde sig til undervejs. Ja, det var mine indledende betragtninger omkring det her. Øhm,

00:24:30
så I er velkomne til at stille spørgsmål nu. Ja. Kunne du øh repere tidsplanen for det her? Ja, altså den første udpegning den er 1. januar 2027. Og faktisk ikke huske, hvad der stod på min slide. Var det ikke to år senere den næste udpegning er, mener jeg jo. Ja. Nej, det står ikke engang her. Men det er to år senere, så er den næste runde af udpegninger. Det det er Og så skal man jo så få lavet

00:25:00
løsningerne hurtigt. Og det kommer til at være også i spildevandsplanerne. Ja. Men er det ikke sådan at man laver løsningerne når man alligevel laver noget andet? Altså det er ikke nødvendigvis at man kun gå for at lave en fordi det er god synergi med nogle andre ting, ikke? Jo, men det kan også være steder, hvor det er så altså så er store problemer nu, at man ikke skal vente til man om syv år skal ud og lave separat blokering i det her område. Øhm, der er et ønske om

00:25:30
synergi, og man får tænkt de her ting sammen og får lavet nogle altså også nogle vandhåndteringsplaner for områderne, som tænker de forskellige elementer sammen. Men det kan sagtens give mening at gå i gang. At nogle af de cases, vi har fået præsenteret, der vil det være en god ide at gå i gang med. Bare det der står i loven, det er det der, ikke? Jo, jo, jo. Helt sikkert. Jo. Og det er jo også, når man skal beregne økonomien i det, så er det jo også noget af det, man skal kigge på. Og også i forhold til at kigge på klimaaftrykket også.

00:26:00
Ja. Bliver man ved med at betragte altså det her vand som spiltevand? Der er ikke noget ø der er ikke en en retning, der viser, at man måske ikke antager, at det skal ligge under samme, hvad skal man sige ren ren renhedsgrad. Altså du tænker på i forhold til udledninger. Ja. Ja. Altså man bliver ved med at betragte øh det her grundvand som spildevand, eller man begynder at overveje at sige, jamen øh mm kan det køre i separatsystemet? Det kører sammen med regnvandet eller eller bliver det

00:26:30
ved med at være den her definition af at det skal simpelthen renses igennem et rensningsan? Nej, men det behøver det ikke at skulle. Altså det skal ikke ind i ø spildevandsledningen. Det skal håndteres i et separat system. Øhm. Altså jeg tror altså det jeg hører er at det er ikke hensigtsmæssigt at få det ind i for eksempel regnvandsbassiner fordi de de fungerer på en anden måde. Men der kommer til at være altså afhængig af kvaliteten af det. Noget af udfordrene

00:27:00
er jo, at vi ikke har lavet så mange løsninger, men så vi har ikke så stor evidens for for eksempel hvad er det for noget vand vi ender med at stå med. Øhm men afhængig af kvaliteten skal der måske måske ikke en eller anden grad af renseløsninger på det. Ligesom regn. Ligesom med regnmand. I er mere teknikere, så I må meget gerne svare på det, hvis det er. Ja. Jamen, jeg tror også, Peter, du kommer lidt ind på det, ikke? Øh, jo, det gør vi. Ja. Ja. Hvis nu risikoen viser, at der sker

00:27:30
store sætningstader, hvad så? Kan vi sådan som forsøg sige nej og stor, hvis vi tæer på? Jeg jeg tror, at man vil gøre det, at man altså det her det er virkelig som working progress, ikke? Men at man man vil vel vise, at det ikke er samfundsmæssigt, rentabelt, hensigtsmæssigt, hvis man får så store sætningsskalder i et område, at man så derfor ikke skal lave den type af løsninger. Det kan også være et spørgsmål om, hvor meget man fjerner i

00:28:00
forhold til risikoen for sætningssteder. Ja. Øhm, nu tænkte jeg lige i forhold til sådan tidsplanmæssigt, jeg siger lovgivningsmæssigt, så er det vedtaget nu her. Øh, og der er jo faktisk rigtig mange projekter i gang, hvor der er problemer med terrænnært grundvand, men der skal man helt frem til 27 for det ligesom kan udpeges, og så vil forsyningsselskaberne skulle starte forfra, eventuelt lave en løsning der, eller hvordan?

00:28:30
Jeg jeg tror godt, man kan gå i gang. Man vil godt gå i gang. Altså der er en frist, men man kan godt starte. Det skal ikke så skal jeg bare lave sådan til spil. Ja. Ja. Godt. Godt. Jamen, øh, jeg synes, vi skal give mere af en hånd. Tusind tak.

00:29:00
Godt. Mens jeg lige finder Peters indlæg frem her, øh, får lige den her, Peter, så glemte jeg lige at sige indledningsmæssigt, at udover vi sidder jo sådan omkring lidt over 60, 70 mennesker her, det er jo rigtig dejligt, men vi holder det også i samarbejde med DNNK, så ude online sidder der også en 40, 50 mennesker, som følger med øh via her. Så så vi er næsten dobbelt oppe i forhold til til os her. Godt. Men ellers så øh skal vi fortælle

00:29:30
lidt om arbejdet med inspirationskatalog. Øhm. Og det her det er ikke det der. Det ser rigtigt ud. Det ser rigtigt ud. Værsgo, Peter. Tak. Øh, tak. Og hej alle sammen. Øhm. Jeg hedder Peter Basedus, som der står et eller andet sted deroppe. Og øh den snak, som der lige har været omkring det her med, hvordan vi skal håndtere

00:30:00
det vand her, øh i dag har det jo et rigtig kært navn. Det hedder uvedkommende vand, ikke også? Og det er jo nok det, vi skal til at lære at kalde ved noget herinde. Og da jeg var ude ingeniør tilbage i 90'erne, der var jeg ude og lavet språundersøgelser i kloaker om natten, hvor vi tilsatte sprstof mål koncentrationer længere nedst for at se, hvad fortyndningen var. Og på den måde kunne man jo finde ud af, hvor meget uvedkommende vand der var i vores systemer. Det er sådan noget, man bliver politianmeldt af, skal jeg lige hilse sige, og rundt om natten og lave sådan noget der. Men det gav et rigtig godt billede af, hvor meget vand der var, og

00:30:30
der er nogle steder, hvor vi har håndteret, hvor der er en massiv indsning i vores systemer. Og det ved I jo også alt om. Så det der med at dræne, det er jo faktisk ikke noget nyt, for det har vi faktisk gjort rigtig mange steder i rigtig lang tid. Vi har bare tradition for at sende vores drengvand ned på håndsanlægget i stedet for at håndtere det på anden vis. Så måske skal man ikke være helt så bange for at kunne håndtere drævanden i fremtiden. Det bliver måske fedt netop ikke at kunne netop at kunne håndtere på en anden måde end at få det ned på sit rensanlæg. Og det åbner den her lovgivning mulighed for. Og når vi

00:31:00
snakker om det her med rensningen og det her med at håndtere det, ja, så skal det her grundvand, der bliver drænet, det skal jo sted hen. Og det vil jo skud til vores recipienter lige så vel som alt andet vand, vi håndterer. Og derfor skal der også have en udledningsilladelse. Og derfor skal vi også overholde miljøbeskyttelsesloven. Og derfor skal det også renses, hvis det ikke er rigtig nok. Så det der er et lille observations opspunkt jo, fordi vi risikerer jo at skal ud og rense på vores drænvand også ligesom vi renser på vores spilddevand og vores regnvand.

00:31:30
Og det kommer an på kvaliteten af det her drænvand. Og det kommer an på om der er okker i det. Og det kommer an på om der er foran jord i nærheden af involveret i det her. Så øh det vil vise sig jo fra sted til sted hvad der er der der giver mening. Det pågældende sted. Og øh man kan sige du spurgte Birgitte jamen er det ikke bare noget man gør sammen med noget andet? Det tror jeg det er. Jeg tror det bliver sådan fordi det giver jo god mening at gøre det samme for jeg har også nogle Ja der er noget med penge i det. Og jeg har også nogle eksempler med fra Holland, både hvor de

00:32:00
ikke har gjort det, og hvor de har gjort. Øhm, grunden til jeg står her, det er fordi jeg er egentlig ikke så meget grundvandsmand. Jeg er mere rockmand eller hvad skal man sige, jeg arbejder meget med klimatilpasning og når vi arbejder med klimatilpasning, så arbejder vi jo meget med havet og med nedbøren og med vandløbene, der løber over. Og hver gang vi kommer til grundvand, så når vi arbejder klimatilpasning og i vores klimatilpasningsplaner på grunder, så bliver det sådan lidt mudret. Det bliver sådan noget, jamen det er, det kommer, vi ved ikke hvor meget, og vi ved heller ikke hvordan og sådan noget. Men det nye

00:32:30
lovgiving her åbner op for at man i byerne kan begynde at gøre noget. Og det er jo det, som Mar sagde, det her, det her lovforslag, det handler om de byområderne, og det handler helt specifikt om de områder, hvor forsyningen i forvejen har håndtering i regnvandet som opgave. Så rent spildvandsklokerede områder, der må man rent faktisk ikke gå ud og dræne i. Men det har også et eksempel på, hvordan man så kan gøre i sådan nogle for som øh tilbage i 2018 havde vi en konference i Horsens klimatilpasning konference,

00:33:00
hvor vi havde et spor omkring træning af grundvand og der nedsatte Lea Vermelin et fast track gruppe. Det var dengang hun var miljøminister. Så nedsat kun en gruppeed med sådan en fast track gruppe. Og nu har vi lovgivningen i 2025 1. juli cirka syv år senere. Men sådan er det jo. Det tager jo tid. Men i mellemtiden har jeg været med til at lave et eksempelsamling på problemer med trængende af grundvand fra støttet af Realdania, ligesom de øvrigt også har

00:33:30
styttet den her eksempelsamling kommer til. Men den lavede vi tilbage i 2020, og der kunne vi jo se, der var mange steder, der var problemer og rigtig mange steder, hvis man ikke vidste hvad man skulle gøre ved det. Men nu kommer lovgivningen. Nu begynder der at åbne sig nogle nye muligheder for forsyninger. Så det er jo bare med at gribe den. Og øh jeg ved ikke om nogen af jer har set på det her katalog. Det hedder et inspirationskatalog for håndtering af terrænnært grundvand i byer. Og øh det står ovenpå benene af flere ting. Men øh det som vi har gjort, vi har i hvert

00:34:00
fald snakket med 16 kommuner forsyninger i forbindelse med den her det her katalog. Og der er 10 eksempler med i den her eksempelsamling på både steder hvor man har problemer og ikke ved hvad man skal gøre, men også steder hvor man har forsøgt at gøre noget. og nogle steder man forsøgt at gøre noget som er på forkant med med et lovgivning. Og men det er jo bare fint, fordi det viser jo bare og et eksempel på de udfordringer man for eksempel står med. Og nu nævnte du det med klimaforlæinger men rigtig mange de steder vi ser udfordring man træner i grundvand i dag

00:34:30
er jo ikke så meget på grund af klimaet. Det er mere på grund af mennesker. Det er fordi at vi tæt kloaker. Det er fordi vi stopper med vandindvinding i nogle områder hvor der har været bydannelse siden 50'erne. Og nogle andre steder så langt de fleste steder er det faktisk noget vi selv er anledning til fordi vi bygger de forkerte steder eller bygger nogle fede steder men når man stopper en vandel så er det ikke fedt længere fordi så er det godt med en gammose som det var engang. Og så ændrer vi sådan nogle situationer, som I ser her. Øh, et lille billede fra en en avis

00:35:00
og på Herningegnen, hvor øh ægteparet her står i deres nu meget våde kælder efter at Forsyningen har ude og sanere kloakken. Og det er jo samme skete i Sunds der ligger vist på Herning hvor man også ned kloakken og havde har massive problemer efterfølgende. Så det der med at kunne begynde at håndtere det her grundvand og få en kloaksanering tætte kloakker ø hvor vi isolerer spildevandet fra det uvedkommende vand, men også håndterer det uommende vand i nye systemer giver

00:35:30
jo rigtig god mening. For det der, det må man jo godt som forsyning tæt med sine kloakker. Men ø i den tid de har boet der, har kne været utæ. Så når man tæt, så begynder vi at se sådan noget som det der. Den lovgivning, der har været nu her og hele det arbejde op til har også kigget en del til et andet. Nu tager vi lige håndsamrækning her. Har I bud på et andet godt land hvor de får problemer med træ og formand? Hvad? Holland. Holland. Ja,

00:36:00
det havde de også massiv problemer i Holland, og der ligesom i Danmark, og der fik de i 2008 lovgivende svar til den, vi får i dag i Danmark, hvor kommunerne kan få ansvar for at håndtere det træner i grundvand, men det er vandselskaberne, der bliver aktør på det. Og de formulerer et slags serviceniveau for grundvand. Det gør de ikke generelt for en by som Amsterdam. I ser her, det er alle de blå pletter, I ser på. Det er monitoringsboringer, som vandselskabet driver. Mange af dem er online. Klikker man på en af dem, så kan

00:36:30
man se lige hvor niveauet er. Så det er bare at komme i gang. Ja. Så Morten han lige siger, der er sikkert også nogen, der tænker i, at der skal bare laves nogle monitoring af det her. Øh fordi og det er jo klart, at man er også nødt til at have styr på det og finde ud af, hvor det er henne. De i Amsterdam har de siden ø 2008 lavet en del dræningsprojekter i gaderne. Og de gør det typisk lige præcis sammen med deres kloaksering, når de generer kloakken. Men der går de derud og ser i hver

00:37:00
enkelt gade, hvilket niveau ligger grundvand i og har flere år. Også de både vinter, de fanger det hele, og så ligger de sig i det leje, der er der cirka i dag. Så de hverken hæver det eller sænker det. Og det betyder også at, og de vil gerne cirka 90 cm ned under vejbanen, men det er ikke altid kan lade sig gøre. For når man dræner man også bundet af der, hvor man skal lede sit vand hen jo. Og har vi recipienter, der er vandfyldte og ikke ret meget højde, så er det også begrænset hvor vi kan dræne uden at smutte. Og man kan sige, at øh de bruger ikke

00:37:30
termets serviceniveau så meget, og vi har heller ikke brugt det så meget i det lovforberedende arbejde, fordi det er sådan lidt en farlig ting, når borgerne er serviceniveau, så tænker de, at vi begynder at løse problemerne inde ved dem. selv, men vi løser jo kun problemerne. Vi gør jo kun noget i de offentlige arealer, og det kan være, det hjælper borgerne inde på egen grund, men det kan også være, det ikke er nok, og de stadigvæk bliver nødt til at lave et omfangstr og og pumpe ud. Det er jo ikke givet, men vi gør det i de offentlige arealer, kan man sige. Og øh ja, og der er godt styr på det i

00:38:00
Amsterdam, og de har faktisk ikke haft tid den lovgivning kom i 2008, har de faktisk ikke haft de der problemer længere. Ogskaberne håndterer det her drenvand på forskellig vis. Og her har jeg eksempel på et sted, hvor de øh gik ud og kloakenerede. Nu kan jeg dårlig nok se, hvad tallet er. 2014. Og så kunne I se, hvad der skete med grundvandspejlet. Øh, og det betød bare, at de fem år senere grundvandsspejlet steg. Og det gjorde de faktisk fem år senere var nødt til at ud og lave dræning. Så her fik de ikke gjort det samtidig med noget andet, men fik lavet

00:38:30
først tætningen og så erkendt at okay at lave en dring og få den tilbage igen. Fordi og de kan også se i deres monitingsprogrammer at ø på grundvandet i de steder hvor de har 60 70 års gamle ledninger, der er det jo simpelthen det er jo faldet og de har monteret mange steder i mange år. Så de kan simpelth se efterhånden som klokkerne bliver ældre og ældre, så falder grund af spej lige så stille. Og så når man skal forny den, skal man så tæt på dem helt? Ja, det skal man måske ikke. Nej, man skulle

00:39:00
måske lave det her drinystem og måske ikke der, hvor det var dengang man etablerede den nye ledning, men der hvor det er i dag. I afbryder bare, hvis I har et spørgsmål. De her cases, som vi har med, dem ser I her, og der er masser af udsagn. Vi havde nogle workshops undervejs også sammen med Miriam og Lars Kunden fra KL og med Søn selvfølgelig og Ulrik fra teknologisk og vi ø og I ser en masse udsagn hernede og man kan sige den nederste højre det var en den der

00:39:30
fyldt rigtig meget vi skal have handlefrihed og ikke en stram regulering og det skal ikke kommunen skal ikke fortælle os hvad vi skal gøre ved vi vil have frihed til en metode og det er også det der er i dag men der er også nog der siger jamen det kan da godt være vi kan dræne men for eksempel det der med at vi har en udfordring med med afvending til fyldte vandløb om vinteren, for nogle steder har vi jo vand over det hele om vinteren, og hvordan kan vi drege ind uden at skulle pumpke? Så øh det var en god proces at at interviewe folk og prøve at lave de her cases her.

00:40:00
Øhm noget af det som der også var og grunden til Real Dani faktisk støtter det her, det er prøv nu at lade være med at se det vand her som et problem og noget vi skal løse og noget vi skal slippe af med. Prøv nu at se på det vand her som noget vi har det meste af året. Og vi har nogle byer der i fremtidig som bliver meget varme. Folk vil meget gerne have natur og grønne område inde i byerne. Vi skal også have noget vand til de natur til de her grønne områder. Så brug er vandet kan vi bruge vandet som ressource. Vi har det modsætning til regnvandet, som jo falder 5% af tiden,

00:40:30
så har vi måske her grundvand den størstedelen af år og hele tiden i rigelige mængder måske endda som vi kan bruge til noget. Så det har været faktisk været et et væsentlig ting. Og her ser jeg eksempel på nogle mereværdier. Vi kommer lidt ind på dem lidt senere, ikke også? Men det er noget med blå grønne løsninger. Det er noget med at måske kan vi også bruge til at forbedre vandkvaliteten vores sø og vandløb. Måske hjælpe nogle vandløb, der løber måske steder tørre om sommeren eller i hvert fald af vandledninger om sommeren. Og vi kan også bruge det til at stabilisere grundvandet. Og det kommer vi også lidt ind på nemlig det her med at stabilisere. Det er også

00:41:00
vigtigt ikke kun at sænke, så bevarer vi vores byggeri og anlæg. Det er noget med mereværdier, men vi er også gældende lidt i forhold til at se det som en ressource, fordi man kan også sige, det kunne også bruges rent teknisk til toiletskyl, til renhold vanding til brandvæsenet, til skyl og sanitet og til at energiproduktion til PTXanlæg og til til vanding i drivhuset eller en bynær øh øh akakultur. Så det der det der med at

00:41:30
tænke, hvordan vi kan bruge det, det er der i hvert fald også nogle tror jeg kommuner også arkitekter, der synes var super interessant at snakke om, og specielt også i nogle fremtidige byer, der måske bliver meget varme. Vi har sådan et oversigtskort her, som ø ligesom viser et landskab med forskellige udfordringer, og så har vi prøvet at sætte nogle forskellige løsninger på. Og jeg vil lige prøve at løbe den sådan lige lidt kort igennem, når vi snakker tekniske løsninger, og I kender jo mange af dem i forvejen. Øh,

00:42:00
det er jo ikke noget nyt, at vi dræner. Øh, det drænede jordlag, det er jo sådan noget, man kan bruge, hvis man har omkringfyldninger, omkring ledninger, omkring brynde. Man siger uommende vand eller drænvand, behø hvis jeg ikke skal løbe i en ledning. Det kan faktisk også løbe noget jord, hvis man har tænker sig om at prøve at lave omkringfyldninger af ledninger. Ha vi plejer altid at skulle stoppe øh vand transport i vores øh i vores omkringføl omkring ledninger, men det kan også være man faktisk kan bruge sådan en dræende struktur der ligger udenomkring vores ledninger. Øh det er

00:42:30
noget de arbejder lidt med i Kastbonde og arbejder sådan nogle øh med med nogle forskellige brøndme der er permable og nogle noget omkringfyldning som hvor vandet kan løbe i. Men det kræver selvfølgelig man har godt styr på det der hvordan det er. Men øh naturlig sådan naturbaserte løsninger kunne faktisk godt være en mulighed. Der er bare ikke ret mange eksempler på det. Og når vi snakker om at placere noget højt, så så er det jo svært at gøre med noget der der er forvejen. Men det er noget man gør meget i i den byplanlægning der sker i Danmark i dag. Fordi det er ikke

00:43:00
en gratis omgang for planlæggere længere bare sige at vi vi ligger en ny bydel her eller der. Man skal redegøre planloven for nogle afværgeforanstaltninger for hvordan har man tænkt sig, er der en risiko og hvordan har man så tænkt sig at håndtere det? Så I kan i risikerer ikke komme ind i at der ligger en ny byggemåning i sted som er meget udsat uden der har været til sted signing til det allerede på det tidspunkt. Hvordan skal det blive afværvet det? Hvordan skal vi finansiere det? Det er faktisk krav i dag.

00:43:30
Men sådan en ny bydel bare for nu har jeg taget et eksempel med fra Nordholmen i Vejle. Og dem af jer der kender Vejle ved jo godt at Vejle ligger i en ådale og vi har Vejle. Øh, men ø Vejle kommune øh vil jo gerne lave byudvikling, og de har ikke så meget plads nord, for den er to 2000. Så de undskyld de kigger meget på deres eksisterende arealer og og ser, hvordan de kan udbygge dem. Og når man kigger på sådan en Nordholmand, som er den nordligste del af de her af den her bydel, der hedder Rosborg, så kan man

00:44:00
sige, jamen hvad gør, hvad gør vi dernede syd for lige syd for området har i Vejle A, så hæver vi jo trænget. Og det er det, de gør. Og det er også det, I kan se på det snit, der er lavet her. I kan ligesom fornemme hvordan der gennem år er kørt jord på, og trænget er hævet cirka. Nu kan nok se, hvor meget det er. Der går op i kte fem. Øh, vest for området har vi et øh vill kvarter, og øst for området har vi et kolonihaveområde.

00:44:30
Men rå Nordholden kommer til at ligge cirka fire, fem meter højere end end de eksisterende bydel, og det kommer resten også til. Så det er jo den måde man kan undgå at have problem med at træne kroner, det er at flyve højt og sørge for at gøre det på på en ordentlig måde. Og så kan man jo sige, det er virker det skørt? Og det gør det måske ikke, hvis man har en en jordhåndteringsstrategi, der tillader det på bæredygtig vis at få jord til over mange år, så kan man jo godt gøre sådan noget her. Men andre steder vil man nok

00:45:00
hellere bare kravle lidt op i vakten og så lave nogle nye biler, der ligger lidt lidt længere op. Men der kan man sige, der er vi ude på at beskytte nogle ting, og vi har også de her kanaler og systemer, der ligger rundt omkring, så man bruger faktisk også de her tegn og gulvand, der ligger omkring, og som vil stige på sigt som et rekreativt element i den her by. Og så er der en løsning, som I helt sikkert også kender, nemlig det her med lodrette boring og pumper. Og der har jeg et godt eksempel med fra et sted,

00:45:30
hvor man faktisk har gjort noget. Og at det er i Tostrup, ikke så langt herfra, hvor vi har et her ser i alle et boligområde, det er alle matriklerne, I kan se der. I kan også godt se på det gamle kort, der ligger nedenunder fra 1800-tallet, at de er ude i noget, der er det grønt. Det vil sige det gamle mose og den gamle eng. Men ø dengang man byggede den by her øh der havde man jo vandindvending. Og den vandindvending den havde jo sænket ansvarsgruppen fra

00:46:00
syv til to tre,5. Og så kan man jo godt lave by i sådan et område der. Øh og det har fungeret fint. Men øh nu har de jo så nu konstaterer så drikkevandsforurening, altså forurening i boringen, og kan ikke bruge det til drikkevand længere. Og skulle man så slukke for det her, så kan I jo godt se, hvad der sker. Så har vi balladen. Så kommer grundvandet op igen lige under bydelen der. Og det gamle moser, ikke, vi snakkede om. Og det havde man

00:46:30
selvfølgelig ikke lyst til at gøre. Man kan sige, at øh øh man kunne godt gøre det, men de havde ikke ansvaret for det. Men i så også billederne fra Sunds og fra Herning at det er jo ikke en situation man har lyst til at stille sig selv i. Så man valgte forskellige vurderede forskellige løsninger og så valgte man faktisk at bibeholde boringen. Man ø sendte vandet ind på en varmevekslerstation og sendte øh brugte det som ø som en kilde til varme til fjernvarmesystemet. Og så sendte man ud nærliggende vandløb.

00:47:00
et vandløb der vel mærke havde brug for mere vand og meget gerne køligt vand så man får både styr på det fastholdte tegner grundvand ned man får energi ud af det og man gør noget godt for respirent så der er faktisk tre gode løsninger i den her den er fremhæet jo tit nogle af jer kender den måske men det er faktisk et rigtig godt eksempel på hvordan kan man det når vandet var forurenet jamen øh forudsætning var vandet var forurenet ja det kan ikke bruges til drikkevand

00:47:30
Men det er jo ikke det samme som du ikke kan sende ud af den plient. Det er bare der er forskellige kriterier. Det det må man skære også rent lang til at tur på drikke af det. Men det kan ikke bruges til drikkevand. Det er ikke udenrens. Men den løser også nogle ting, nemlig det her med at vi både har tilsæ nogle vandløb, vi får energi ud af det, og vi beskytter vores infrastruktur byggeri. Og så er der den vi alle sammen kender, drinledningen.

00:48:00
Jeg er jo ansat i WSP. Det jeg har været med lige siden ved hedselskabet 25 års jubilæum. Så har jeg masser af kollegaer, der har lavet af dræning ude i forskellige områder gennem tiderne der. Og det kender I jo også til hudløshed. Dræning er jo alment brugt, og der kan man sige, det er nok også den løsning, de fleste tænker på per automatik. Øhm, og man kan sige, det I ser her, det er så et eksempel på et område, hvor man etablerede dræ samtidig med man lavede en ny by. Man lavede det i Ikast-Brande Kommune øh fra det byområde, der hedder

00:48:30
Brand Syd. Og lige præcis det område der, lige de bebyggelser I ser der, der kan man øh der har vi lavet en fyllandsklå kering kombineret med dren og overfladehåndtering af regnvand, der nedsver til dren. Og det betyder så at ø og derudover har de lavet drengene blev født ud til et vandløb, som ikke var der før. Det er simpelthen gravet et nyt vandløb, der ligger langt med beyggelsen. Så nu har øh Brand fået en ny vandløbstrækning, som løber ned i yderligere åbne systemer. Så der har man

00:49:00
faktisk i begyndelse med, man har lavet en ny ø byggemodning også lavet et nyt vandløb. Og det kan man sige, så har vi også et sted til vores i stedet for at lave en en dræsystem, som løber ud i en en en afsk ledning, så laver vi et vandløb, og så modtager vandløbet dræene og vandløbet der vandet der falder i området sig ned til de her drin og langsomt ud til det vandløb. Ja. Når du siger, at de har dræbet det der, det er så forsyning eller kommunen

00:49:30
eller projektudvikl? Det er forsyningen. Øh, hvor de gør det. Jamen jeg sagde indledningsvist at øh vi har set eksempler på på steder hvor man kan sige at der arbejder man jo øh på kanten eller i hvert fald tæt på hvad man må. Men man kan omvendt sige til det løst lovgivning her i dag, så har man jo ansvar for regnværsomtaling, så du må godt dræne. Men det dræ vi ser her, vi har også har også andre eksempler på med det, fordi at vi lægger jo også drin ned under

00:50:00
laranlæg, hvor det også er en del på at sikre at vi kan komme af med vandet, så grundvandet ikke stiger op. Ja. Så så dræen kan også kaldes en modtageledning for reng. afl så men her ser i med lilla dræsystemet og med rød spilingssystemet og det synes jeg er et fedt projekt fordi det er også ret bæredygtigt ikke også vi har kun en skyandsledning og så har vi en lille drink og så har vi et overflading der er s ned og der er ikke meget et det har godt coat aftryk sådan

00:50:30
et projekt som det er men hvad gør vi så i områder hvor vi kun har en skyldandskering og ikke har et ansvar for noget regnvand overhovedet Der kommer den her lovgivning jo ikke i kraft. Der må man ikke gå ud og dræne. Det er kun hvis forsyningen har en aktie ind regntag foran. Jeg ved ikke lige hvorfor det er sådan, men jeg Der findes en anden model og det er det en som LV vand og spillevand for en del år siden brugte i et meget stort sommerhusområde i Harry Ørland med 1250

00:51:00
sommerhuset hvor der var øh de så at folk brugte meget meget mere minder og grundvandet øh kunne vi se kunne de se var stigende og og det at folk brutter i vintermåned gav også problemer med alle de septanker der var derude som besluttede for at se fra at spydevandsklokere alle sommerhusene. Men så vil der også fors den mulighed for at håndtere det trange grundvand. Og det er klart at forsyning kunne også godt se at det var måske en god ide at der blev styr på det tegn af grundvandet

00:51:30
fordi hvor ville de ell hvad vil folk derude ellers gøre hvis de har problemer med det og at man har et lille tryksats spillsystem så vil koble det på det og så får man problemer så det der blev inde på det det var at øh at ø borgerne forventede selvfølgelig også at kommunen gjorde noget men det var ikke tilfælde længere n gå ud af spillandspokere og så er det kun spiland bliver håndteret men borgerne lavede en aftale med forsyningen Når I nu alligevel er ude og spillere, kan I så ikke lave drinksystem, som vi kobler os på? Og det

00:52:00
gjorde øh det gjorde de. Og øh hvad skal man sige? Øh det her de brugte vandløbsloven til at lave de her to pumpel, og så lavede de en aftale med LMI vand og spildehørn. De udførte det, og Lem vand og spil sendte regningen til den og pumpel skulle selv drifte det her system her. Og øh det var en relativt beskedende udgift dengang. 3500 kr. per matrikel for at få etableret et dræsystem.

00:52:30
Øh, driften skulle egentlig være varetaget i to pumperlag, men det er efterfølgende overgiv vand og spildvand mod betaling, fordi de ikke længere havde de rigtige for til at kunne drive. Så der findes faktisk lavet en model som man kan bruge ude i spylandsblokerede områder uden at man skal bruge den i lovvilning. Peter, hvorfor lavede man ikke bare en separat? Jeg skrev fyldsplanen. Det er regnskog. Øh, dyrere eller hvad? Jamen, det ved jeg selvfølgelig ikke lige, hvorfor man ikke gjorde, B, men jeg gætter jo på at

00:53:00
forsøgning ikke havde interesse i at håndtere en masse af frværende herudefra. Det er kommunen, der bestemmer. Det er kommunen, der bestemmer, men øh man skal også snakke lidt sammen, så kommunen vand s. Og det er jo heller ikke så normalt, der ser bare her som medmindre de har karakter permanent påvir så. Ja. Og der kan man sige øh og så har vi en en anden løsning hernede, som jeg kommer ind på lidt nu. Det er nemlig sådan en det der med det vi kalder larm med dren,

00:53:30
altså neds og dren i en kombination. Og det kan faktisk give god ikke god mening i nogle situationer. Øh, om vinteren, hvis man har nogle lørlæg med dren nedenunder, så vil øh de her dræledninger altid sikre, at anlægget fungerer, at vi har en umættet zone under lege, fordi grundvandet får simpelthen ikke lov til at stige helt op i lejeggene, så vi er sikre på, og det der jeg siger modtageledning for an til regnvand, fordi den ligger dernede under under regnbeden eller hvad vi nu har, og

00:54:00
sikre, at grundvandet aldrig kommer højere op end dertil. Og derved har vi også til en velfungerende også. Og så løber det ind i den gamle i det her tilfælde måske en gammel hovedklok og dræner af. Og til gengæld om sommeren, så vil ø det drens sikkert slet ikke være aktivt. Så vil regnvand der falde ned i det her regnbed løbe ved siden af drengen og løbe ned og dermed også injere noget grundvand noget vand inde i vores grundvand om sommeren. Og det er også en pointe fordi i fremtiden vores grundvand synke endnu længere ned i de tørre

00:54:30
sommer. Så jo mere vand vi kan få ned vores grundvand om sommeren, jo bedre. Så det er ikke kun at komme og dræ, det er måske også at få vand ned til. Så ja. Nu har jeg ikke styr på tiden et. Det er godt. Og et eksempel man har et sted man har gjort det, det kender I måske. Jeg har i hvert fald også vist det et par gange før. Ø, det er Hedsted Versilevand, der i Uldum er i gang med at af koble alle overflader ø alle de vejene og samtidig også tilbyde udtræden

00:55:00
til alle husstande. Og det har de, det har de gjort, fordi de har en gammel fællespark. Der er høj indsivning i systemet, og det har også problemer overløbende på grund af det regnvand, der er kommet på. Og samtidig også grundvand lige under træen. Og så kan man sige, hvis man nu begynder at lave en tæt separatblok her og vi tæt vores ledninger, så begynder vi at få nogle udfordring uldum, vi ikke har haft før. Så man har ikke og man havde ikke plads til nogle regnvandsbassinger. Så hvad gør man så i sådan en situation her? Og det lyder måske paradakt, når grundvandet står så tæt på, så laver vi

00:55:30
jo lar, men det gør vi ved at mærke med dringen nedenunder. Så i alle anlæggene langs vej ligger der dræ nedenunder. Og de drin er jo med til, fordi det er meget sandholdet jord. også at have en gunstig effekt helt ind på folks egen ejendom, så de selv kan håndtere regnmand ved nedsivning og udtræde. Og jeg tror det er 70% af alle ejendomme her eller de tager, jeg tror de tager tre eller fire de ganger ud af fem og 70% er udtrådt. Og der kan man sige, der har vi et

00:56:00
system der ligger ude i vejen, der ligger nedenunder de anlæg her, som spiller sammen med og hjælper også trykk til at få til at regne på egen brug. I bemærk måske at fortoret er været i træ. Øh, og det er fordi, at det her larm det skulle egentlig have været større, men så kunne man jo tage fortoget og lægge op på det der. Og så har vi også nedsyning ind under fortoget, så har vi lidt mere plads at det Men det kan få vidt forskellige udtryk. Men under over hele udlum bliver der lavet dren ned under byen. Og de

00:56:30
dren, det er det, som I ser, I ser til højre til det kan. Men der kan I se der ligger en vej og regninger løber ud til regnbæ det løber igennem plantelag og mulaget det kommer ud til foring nedenunder så brug den gamle hovedklak som hoved og ligger en ny spyandskak så vi brugte sådan set den der er i forvejen og så etablere en ny spyandsk som folk selvfølgelig skal koble sig på og så bliver folk tilbudt udtræden og så

00:57:00
håndter 70% af det på egent øhm Øhm, og resten bliver håndteret ude i vejarealet, så der bliver ikke lavet nogle egentlige bassiner i i uldom meget bekendt. Men det er et system, der er utrolig godt. Det kan holde til noget, der kommer nedefra og håndter noget, der kommer ovenfra. Øh, og så kan man i mange år fremtiden være sikker på at grundvandet ikke vil give problemer, og at vi godt kan håndtere vores overflade, så på den måde kan jeg godt lide den løsning. Peter. Ja, vi har st spørgsmål.

00:57:30
Nå, må så meget undskylde. Jeg har igen et spørg spørgsmål. Hvordan hænger det sammen, at man siger, at folk de kan træde ud og få penge tilbage ved at neds og så laver forsyningen et ø et dræsystem, at der skal nogle penge til? Altså hvor hvor kommer det fra, som både skal betale tilbage og håndtere deres vand alligevel på en anden måde, ikke? Hvordan? Jamen, det er jo selv til stillel. Ja, men øh men man kan sige vand kender jo ingen grænse og selvfølgelig og når vi snakker om det du nævn vil du nævne mere med med vand på

00:58:00
overfladen ikke også altså nedbør bliver til til regner og grundvand og det bliver til måske til vandlø vandløbs eller dyperlæmciner så det er svært at putte vand i kasser her for det er jo klart at noget af det vand som er nedsø på privatgrund kunne tænke sig at finde vej til de dren her eller dren sænker det i hvert fald sådan at man ø man hjælper borgerne og det kan godt Godt være nogle jurister synes det ville være provokerende, men sådan er naturen nogle gange. Altså jeg tænker mere på hvis alle træder ud, hvem er det så der skal

00:58:30
betale de der laranlæg? Nå. Nej. Jamen altså i i forholdlæggende håndterer mener jeg dræ dræene koster jo ikke ret meget i forhold til som inte br. Men det der det er jo også de gamle regler ikke eller der følger du klimatilpaskastning. Jamen det er også det jeg mener at det ville nok ikke kunne lade sig gøre i dag med de nye regler. Det er der for eksempel. Jo, det tror jeg det tror jeg godt følge klima. Altså præcis den der case så ville det være klimatilpasningsreglerne med at følge

00:59:00
fordi du laver larløsning. Men de udtræder. De udtræder jo. Og dermed er de ikke længere regnvandskloakeret. Og dermed må du ikke køre det. Nej nej. Men drinen er jo også til for at håndtere det vej vejet i vandet i vejene. Ja. Og hjælpe til det at det har en gunstig effekt på noget andet. Det er jo kun positivt kan man sige. Ja. Men vil man ikke bruge det tilskud, som de har fået tilbage til at dræbet til vores

00:59:30
så sige, så indgår det beløb, som borgerne skulle have haft tilbage til indgårs til at betale 10 sekunder. Og så ja, men det det er ikke sådan kører det. Det er ikke sådan det kører. Nej, men sådan skal det være tror jeg også. Men borgerne får ikke dræ ind til grunden fra Nej nej. Nej det g det er naturbaseret det her det kører igennem jorden ikke også så kan man sige om det så løber ned til det sekundære eller primæ magasineret eller på en eller anden måde finder vej ud til dræ ud ved

01:00:00
vejen. Det det er der ikke nogen der er noget. Ja, så der er et eller andet der er noget der ikke fordi de fortsætter med at drive an. Men det holder op ikke tilsuttet det offentlig regel. Det bliver jo stadigvæk takstfinansieret. Ja. Ja. Ja. Folk konterer egnmand selv, men er selvfølgelig stadigvæk spyandsgært. Ja. Ja. Nej. Drænet bliver jo takstfinansieret.

01:00:30
Drænet bliver takstfinansieret. Laver drænet efter de hele regler. Så er det takket, og så skal alle betale for det. Det er da, det er da noget underligt noget. Altså der står ikke det, det er meget mystig til, de er jo ikke tænkt på det vi skulle få Jan Sørensen eller Kent Lange fra kommunen eller forsyningen til at prøve at fortælle lidt mere om i detalje, hvordan det her er tænkt, hvordan det fungerer. Ja. Ja. Men altså der er jo men omvendt så er det jo meget robust løsning og

01:01:00
faktisk en ret smart løsning for alle. Og jeg tør jo hvis i forhold til en business case i forhold til en separat produk er jo god det vi gør men øh det er jo det der med at man ja undskyld det er helt okay altså der er der problemer i forhold til ikke også hvor mange vi har lavet noget jeg ikke vil minde om altså hvor der også er drinksemer fra grund og så fra der var også det ved jeg

01:01:30
ikke hvordan det har været her men hvor mange ender med at komme på altså. Og hvordan får man så lavet en styring på det? Det synes jeg er rigtig interessant ved det her, fordi når vi så laver anlægget ud i vejen, hvor stort set så laves, hvor mange har man regnet med der regner, så der træder ud hvis man har helt styr på det, så kan så har du egentlig så har du løsningen, og så laver du nu altså generelt så er det to tredjedele af vejene der kommer til at få privat og så en tredjedel vand i vejen så bliver det nemlig så kontinerer

01:02:00
anden tredjel og så bliver det resten fr og så er det jo ja altså men men hvis man nu ikke lige ved hvor mange der kommer hele og så undlæer man nok ja det viser jo bare at det begynder at blive tricky når vi arbejder med det på den måde som vi gør her men men det giver jo stadig god mening at arbejde med det på den her måde. frems. Og så så er der nogle ø regler, der skal man kan sige det her det er jo altså det det er lidt et miskmask af de gamle

01:02:30
klimatilpasningsregler og et forsøg på at afhjælpe nogle konkrete problemer. For borgerne vil jeg lave en løsning der også kan være med til at der kan sig noget træsformat ned i en løsning. Men man kan sige når man med de nye regler der kommer det jo til at være takstfinansieret af alle af alle der bor indenfor forsyningsområdet. Så så der er udtrædende, ikke udtræde. Det er ikke relevant i den her sammenhæng. Det bliver det bliver kollektivt finansieret af alle. Jeg tænker stadigvæk der er noget sådan

01:03:00
rent praktisk problematisk i det. Altså vi skal jo ikke ud og kæmpe anlæg hvis folk ud. Altså sådan helt lavpraktisk altså hvis vi laver en andæ bare en smart passer vi skal bruge altså den vandet skal usikkerheden omkring hvor mange kommer på det anlæg. Men hvis folk udtræder fordi de selv kan nedsive, så er der jo heller ikke problemer med terrænnært grundvand i det område. Jamen det vi snakker om, det er jo, hvis man har en eksisterende afløssystem og man så gerne vil

01:03:30
klimatilpasse ved at folk afkobler, og man har den domme, at man ikke ved hvor mange kobler fra, man ikke Men men spørgsmålet er også, hvor meget det betyder for dimensionen af den drengledning derude. Ja, det er vigtig. Og det tror jeg ikke betyder ret meget faktisk. Nej. Og og i forhold til terræn på grund, så erkopning, det er ikke vigtigt. Nej, enig. Jeg tror, vi er nødt til, jeg tror vi skal videre og lukke den her og videre, fordi tiden går også, men det er jo positivt. Øh, en lille pote jeg skal lige servere,

01:04:00
det er det her med at jeg nævnte det før, tørre sommer og våde vinter og i endnu højere grad end vi har set hidtil, vil også gøre at vi får nogle udfordringer med vores grundvand. Her ser I bare to billeder fra maj 2018 og juli 2018. Og I kan godt se forskel på farvene. Håber jeg på den der op. Ja, det kan man godt. Julie er brun, mens mig er grøn sådan til delt. Det var det det år, vi havde den her massive tørke. Og der ved jeg, at du fik mange mere fik

01:04:30
mange indberetninger for danske vandselskaber om brud på ledninger, fordi ø grundvand der svinger fra noget, der er meget vådt om vinteren til noget, der er meget tørt om sommeren. Den udbledning op og udtøring øh år efter år gør faktisk at det er trussel mod vores infrastruktur, vores fundamenter. Øh, og det har de blik for i Holland. Øh, og derfor har de lavet det forsøg i øh, hvad hedder Nortal Funel Park, som I ser her. Og det I ser her, det er har de

01:05:00
en gammel, og den har kørt i mange år. Og I kan se grundvandsstanden, den svinger meget, og det er selvfølgelig vintervandstanden, vi har øverst og sommervandstand hernede. Så I kan godt se, det svinger jo faktisk øh to meter øh fra sommer til vinter. Og udsvingene med med klima blive endnu større og dermed også udgør en endnu større trussel mod fundamenter og ledninger og veje. Så derfor ø har de faktisk erstattet klaren med et

01:05:30
larprojekt, hvor de vil infiltrere regnvandet i stedet for at lede det væk som er med til at holde grundl op. Så vi kan se hvor stabilt det er ligget i årene efter. De har ikke kun nedsøgt regnvandet. De leder faktisk også vand fra kanalerne ind i deres træsystemer for at få vand. ind i det er til som der tegner grundmanden for at stabilisere det og så ligger det jo klipp stabilt der kan i se eller med væsentlig mindre udspring og det er noget vi skal være opmærksom på når vi begynder at snakke om ting drenge og grundvand vi skal ikke

01:06:00
kun dræne om vinter vi skal måske også sørge for at holde det op om sommeren fordi i fremtiden vil det blive en endnu større udfordring øh i i forhold til i dag og så har jeg et lille eksempel på et sted hvor man faktisk har prøvet at gennemvande og det fordam øh hvor de har det et eksempel på det de kalder urban waterbuffer, hvor de har taget en masse regnvand fra nogle tage, de har lægt det igennem nogle nogle larvanlæg, nogle grønne overfladeanlæg, og så har de

01:06:30
nedsivt det til et sekundær magasin, og så pumper de det op igen for at vande et stort stadion. Øh, det er bare et eksempel. Der er ikke ret mange af den slags her, men her er et eksempel på, at de faktisk prøver at gennem vandet og så få det op igen og bruge det senere. Og det er jo meget robust, hvis man kan gemme vand vinteren til at bruge om sommeren, når vi hammeren på. Ja. Og så øh har jeg taget en lille figur med, som gør meget kort, fordi vi skal også videre. Men du havde et bud på

01:07:00
en proces med, og vi har også snakket ind til, hvad er det egentlig, der ligger i det her? Men altså det er også bare en, I kan tage med og kigge på, ikke også? Så vi tænker også det her med at forstå den her fællesopgave og prøve at snakke om hvad kommunen forsyn mellem hvordan gør vi det her komme ind i en kortlægningsfase finde ud af hvor er det faktisk vi har problemer men også hvor har vi tænkt os gå ud og kloksonere hvor har vi tænkt os at tækne ledninger kunne forestille os vi ud af de steder vi allerede kender ser vi også ind i at der kommer nogle område på sigt fordi vi

01:07:30
begynder at klokere eller ændret vandvending det kunne også være et risikoområde potentielt udpeg selvom det ikke er problem i så ved vi vi er nødt til at ændre vores indvending eller vi tænder vores kker så skal vi måske udf alligevel og have lavet en montering påing og så kommer den her fase med design og planlægning også hvilke løsninger kan vi se begynder at snakke samfundsøkonomi på de her løsninger og få det ved at få det accepteret at vi må lave det og så kommer postering og udfør og evaluering og så videre men det kommer en cirkel der kommer til at køre jo i

01:08:00
spylandsplanens regi som en en fireårig cyklstem så det er den der proces som cy cyklisk som jeg tror man skal tænke sig lidt vigtig og få nu kommunen og forsyningen få nu endelig at få snakket godt sammen om det her så det ikke er med som det er jo kommunen der bestemmer men det er der også men øh så skal der ikke meget skulle have sagt også ja det var ordene for mig [Bifald]

01:08:30
øhm Peter og jeg hav selvfølgelig forberedt alt hvad vi skulle sige til vores egne oplæg ned til mindste detalje Nu kommer vi til at skyde lidt mere fra hoften. Øhm. Sådan er det. Øh, det her det handler om øh om løsninger med mere værdi. Du har været lidt inde på det. Jeg har også været inde på, at det har været noget af grundlaget fra starten af, at man gerne vil have både synergier og mereværdi og kigge på, hvordan vi kan få natur og klima og så videre med ind i

01:09:00
de løsninger, vi skal lave. Øhm, og der er rigtig mange forskellige eksempler på det, og man kan komme altså gå igennem inspirationskataloget, og så er der en en række forskellige områder af eksempler i forhold til mereværdi. Øh, det her det er nogle af de områder, som man kan kigge på, og derfor er et rigtig godt billede også af nogle skader. Øhm, men altså hvis man går ind og kigger på, hvad er det for nogle værdier vi har, som vi også skal

01:09:30
beskytte og som vi skal sikre? Øh, det er både for at bevare kulturarv, men det er jo selvfølgelig også for at give noget tryghed for borgerne og for at bidrage til en sikkerhed for samfundet, sådan at vi ikke oplever infrastruktur, der bliver undermineret og øhm og og store skader på altså på på alle de kollektive systemer og ledningsnet og så videre. Øh, så der ligger simpelthen bare i det, at vi at vi sikrer vores anlæg både for for både for

01:10:00
forsyningerne, for vejene, for jernbaner og for borgerne ligger der nogle værdier. Og lige præcis her med stabilisering, det er jo det ord jeg lige var inde på før, ikke også? Altså begynder vi at grundlagen køre for meget op og ned, så risikerer vi også at få sætningssk på vores ting, altså på fundament og så videre. Det kan både blive v godt, men det kan også det kan også give efter man kan Ja, altså stabilisering kan jo være med til, fordi vi kan få sætningsskader, når vi tører det, og vi kan få fugtskader, når når vi ikke tører det. Så det er at at få fokus

01:10:30
på sådan et et passende niveau. Øhm. Og men det her har du jo næsten været inde på, vil jeg sige. Øh, den her model for, hvad er det så for nogle løsninger, vi kan kigge på, både med med bren og placering og så videre. Dem tror jeg egentlig, jeg vil gå videre med, men øh øh gå ind og kigge i inspirationskataloger, fordi der er det også beskrevet mere detaljeret. Øhm ogog vi har lavet sådan en oversigt over, hvad er det for nogle områder,

01:11:00
hvor man kan kigge på mere værdi? Øhm. Se vet som en ressource. Øhm, vi har altså Power to X er jo et af eksemplerne på det, hvor vi startede med at ø fra Danmarks side, vi gik en lille smule i panik, da vi så, hvad det var for nogle mængder af vand, der skulle bruges til Power to X. Så det det har vi ikke. Og det skulle være altså fordi der i starten så hørte vi at det skulle være drikkevand man skulle bruge til at lave power to X af at det ville virkelig ikke

01:11:30
blive udfordringer. Øhm men så har vi jo så faktisk fået fundet ud af efterfølgende at det skal være fuldstændig rent vand og det vil sige at det kan heller ikke være drikkevand. Det kan lige så godt være øh det kan være sløjfede boringer, det kan være renset spildevand, og det kan også være være drenvand, som man indvender. Øhm og det er den, der ligger inde på den der der hedder energi, varme og køling. Man kan bruge vandet til at

01:12:00
lave lave store kølesystemer som Tstrup eksempler, som Peter viste før med til at lave varmepumper. Men men vi kan også bruge vandet til at lave power to X. Og som jeg også sagde indledningen, har vi faktisk lige fået landet en lovgivning, som betyder at man får lavet en selskabskonstruktion sådan at spildevandselskaberne også kan håndtere den her løsning og være med til at sørge for at vi får det til den tilstrækkelige mængde vand til at lave power tox. Og det er der jo en del af vores grønne

01:12:30
omstilling, der hviler på. Så det har været rigtig godt at man kunne finde en løsning. Det er jo et eksempel i forhold til at kigge på det som ressource. Hvis i andre steder, hvor vi ikke behøver vand, der har drikkevandskvalitet, alternative vandtyper er noget af det, vi kan kigge på, så er der i forhold til at bruge vandet i byerne til at skabe mere blokrøgende, bæredygtige byer. Øhm, som også er noget af det Realdania, som Peter sagde, haft meget fokus på. Og i forhold til, hvordan vi kan bruge det

01:13:00
til at udvikle vores naturområder og få noget bedre biodiversitet. Det har vi også nogle eksempler på i kataloget her. Øhm ja, det tror jeg egentlig, jeg har været nok inde over. Øh, og det her det er jo så nogle eksempler i forhold til hvor man kan altså bruge det fra højt tosset. Og jeg tror at det her det er det her power to exlæg, som ligger nede i Sønderjylland som er det første der er ved at være i drift. Øh, og så er der det der, som måske er nye, og du kendte

01:13:30
eksemplet med at bruge det rensede spildevand til tøjvask. Ja. Nej, nej, det er faktisk regnmand, men altså vi har mange flere eksempler på hvor vi bruger regnmand, ikke også? Kiger om hvordan vi ikke bruger det og nu tænk på vi har faktisk råd det meste af tiden sådanker for eksempel i kasser i øh i regnvand og det kunne man sagtens bruge regnvand til. Det er jo godt billede på at man kan tænke ind rigtig mange steder og man skal øvrigt ikke være til bil derhjemme på vejen.

01:14:00
Nej, det er faktisk et rigtig dårligt eksempel det. Det må vi lige få pillet ud igen. Ja. Hvis jeg tænkte det der med hvor man kan bruge det, så er det fordi det er virksomheden selv eller den private selv der bruger vandet. Hvad hvis man som forsyningsætter sådan noget og siger nu skal være et dræort område. Nu vil vi gerne levere noget drænevand noget. Må vi så tage penge på det? Jamen det kommer det der lige præcis det mere har snakket om. Altså man kan bare et selskab der sælger. Ja. Spevandselskabet

01:14:30
må ikke men man må lave et selskab der må. Ja. Og så må man tage penge for det. Ja. Øh, og det det er lige, jeg ved ikke engang, om det er for det, men det det er det er lige blevet vedtaget, at man kan lave den der konstruktion, fordi der var en på et tidspunkt så det ud som om, at det ville man ikke kunne komme til. Øh, men så fik vi strikket sådan en lovgivning sammen til det. Ja, så det skal faktisk så man kan forestille sig at alt det her vand som jeg ved for eksempel vand og spillevand

01:15:00
der er ved at de pumper millioner af væk hver eneste år og de ser tab der kan vi bruge de mange millioner og så kunne de lave et landskab eller et selskab hvor de er med i hvor der kunne sand for eksempel tilanlæg eller eller til nogle helt andre ting og måske spare på vores dræ Var det her vi havde omtaler du tog styring? Næ, det var ikke så det bare kun eksempel det billede jeg

01:15:30
også jeg har sendt til s også fordi jeg synes altså det er bare nogle eksempler på hvordan man kan lave man kan forestille sig man kan bruge til at vende med man kan forestille man kan bruge til at ukrud med man forestille man kan og det er det faktisk eksempel på hvor man har brugt det øh regn og det er regnvandseksempler alle dem her men det tror være regand hvor man ø har vand til kreatur og man sig hvor byandet er det der så lige men det kunne også være nogle gnerier der har brug for vand eller ikke der i nærheden. Så det med at kigge sig omkring hvad er hvilke vandforbruger har man i nærheden i hvis man bare tegner grundvand der kunne

01:16:00
tænke sig at have interesse i at få noget vand der ligger i anden af byen og det er klart hvis det så er markvandinger i forhold til det vi snakkede om før med rensning og sådan noget jamen der vil jo skulle laves måske en eller anden grad af rensning men det kan være en helt anden grad af rensning og samtidig har vi mulighed for vi ikke altså at vi at vi kan spare lidt på vores relativt sårbare grundvandsressourcered at bruge nogle af de her andre typer. Ja. Ja, det er nogle af de her blokrøgne

01:16:30
løsninger, som vi også sådan har arbejdet for. Det er nu, du gerne vil have den. Det var bare, det var spø før [Musik] kamera. Jeg blå grønning. Det har vi været lidt inde på, at jeg har set det her vandløb i i K Brandebal her, men det kunne også bare være render og i nogle byer, hvad i Holland i Leingen, der har de en rigtig fin lille rende i gåen, hvor du vand hele tiden. Og det er jo sådan et sted, man godt kan man bruge noget af det her vand. Øh, sådan at en meget urban kontekst

01:17:00
faktisk, fordi vi ved jo at de her små vandprojekter inde i byen, de er meget attraktive og man skal ikke nø lige lege med det, men man kan da gå i det eller have en rende, hvor man cykler i på tværs eller løber midt af gåen. Og det er det, jeg synes, der er fedt lvand. Det har vi næsten hele året. Det har helt blindet, det skal vi ikke ind på. Men øh har vi noget hele tiden, så skal vi også bruge det hele tiden. Og der er jo steder, hvor man nu jeg tænker bare lidt højt nu, men for eksempel øh

01:17:30
ladegårdsåen, der løber undervejen i København, den er der jo et ønske om, at man skal man skal åbne. Man af de her flotte billeder fra Aarhus. Så meget vand er der simpelthen ikke, men der er jo områder med med ret meget terrænende grundvand i nærheden. Jamen, det kunne jo så være, man kunne bruge det til at få noget mere vand ind i et årssystem som det eller andre steder. Så man får lidt mere liv og natur ind i byerne. Og det er jo her arkitekterne også skal på behandling. Altså det er jo kun også ingeniør de begrænsninger i nu født med

01:18:00
der er væ til alle muligheder eller I kan godt se at nogle gange så skal man altså lige have have vandet ind og sige spørge nogle andre hvad kan i bruge det til og det er nogle gode eksempler som sand har fundet her pågaden i skive der er sådan ret som jeg snakkede om lige før og gar minderaksen øh med de her med vandveje. Og der kan man forestille sig, det er jo fint, men når det regner, så sidder man jo inde og spiller PlayStation eller noget andet, ikke? Og så løber det derude, og så når man går

01:18:30
ud, så er det væk. Men drolandet, så har vi jo også, når vi når vi er tørt og rart og kom. Og øh de har jo det der med køling, det stod lige også på den der køling af byområderne, det har det er jo også vigtigt i forhold til at temperaturen om tommeren stiger. Vi får mere tørke og vi får mere af sådan noget urban heat effekt. Der kan man jo også tænke over at bruge det i forhold til at få kølet de tætte byområder hvor der ikke er så meget natur endnu. Ja. Og så

01:19:00
kan man sige hvor meget køller det her? Det køller noget. Men det der virkelig batter når man snakker ud her, det er træer og det er sky på træer. Det det er dem. Den træer skal også have land. Så vi vil nok se en sst man får flere træer i hyrene for at give skygge og og have en svag luft nedenunder. Men de skal også have noget vand. Så kan man bruge den tren til og en øh til en bebøjningsstrategi i byeren, så er det vil det jo spille det fint sammen. Og det ur vandløb. Ja. I så det fra

01:19:30
Brank. Det har øh det var jo ret nyt det her. Det er jo nogle nyere afsprende billeder på hvordan det kan se ud. Og man kan sige når vandet løber hele tiden er jo fuldvær og det kan være små rer. Øh min min far han lavede noget i vores have. Det kan godt være vi kom bo bedre. Han havde han havde da han kaldt lille flod og det var bare sådan en lille kreaturmøl der stod nede ved en sø og så kreaturmøllen sendte vand tilbage og så havde sådan 30 meter i to brusbredde fire

01:20:00
brusingsbredde som vi kom ned igennem og det gav jeg jo rigtig meget til at til selv og jeg kan også hilse sige at hvis der er vand så er der også skueliv og liv så der det sætter bare gang i rigtig mange ting at have fat noget så øh ja der har jeg et eksempel igen fra før og det kunne være sjovt at se hvordan det kommer til at se ud færdig og neds har sand også tænkt sig at fortælle lidt om det er også noget det her hvor vi været inde på før det her med at det kører også med køler og give en forbrænding og

01:20:30
man snakker også meget om det her med biodiversitet i byen ikke også det er jo ikke fordi vi redder Danmarks biodiversitet ved at lave bypakker og de ar det er jo meget almende arter der kommer ind igennem dyrne men der er faktisk udviklet værktøj der hedder Øskovår som man kan fik et nu hvor man kan gå ind i byområder at give området en og den er baseret på hvor stor grånummer er hvilke arter der er hvilke øh og skakter nul til en parkeringsplads karakter 100 p

01:21:00
udskov og så man højst også bruges regner grunden til at understøtte en biodiversitetsstrategi inde i byerne øh og løftet den her barsk ulum har vi været inde på og så har vi noget med byådområder ja ser jeg flere eksempler på at det ikke bare laver bare laver bassiner, men laver constructed wedlands eller andre områder, hvor vi håndterer vandet. Og vi snakkede jo lidt om det der med skal dræbe skal det håndteres i sit eget

01:21:30
system eller skal det kobes brændesystem og der kan man jo og her er der faktisk lige lidt på også fordi mange steder vil det jo allernemest jo være at komme på vej syem jeg optager jo ret stor kapacitet der vil være mest om vinteren ikke der hvor vi har makspil på på flow så men omvendt så får vi noget vand ind på vores regnskem der løber hele tiden og dermed også i regnspassering er med til forstyrrelse segmentation. Så hvis man gør det, så skal vi måske til at have en lydgå rensning på vores rundsbassinger. Måske et frit eller

01:22:00
noget andet for at kunne opholde fattrensning bassinger. komme med så skal vi ikke til at lave et tredsystem til at håndtere det i som vi måske også skal til at rens på en eller anden måde så kunne det være snærende og forsø men så skal vi sikre vores bassinger i fremtiden fungerer godt nok og renser godt nok og det er ikke til gø det når der er kontinu vold i sand ja så fik vi lige den med også det er nok ikke det sand ville have sagt

01:22:30
men men øh nu det så K øh ja og der er masser af eksempler på det her med hvad vandplader giver i byerne. Og man kan sige ø vandspejl det tiltrækker bare utrolig mange ting så kan vi bruge design af grundvand til at understøtte sådan nogle vandplader. Så skal vi da bare gøre det. Og det er jo også dejlig mærke langt det meste af det der ind i forfal der på. Så det kan sagtens være med til at øge væskiftningen på en positiv måde. Men vi skal bare stadigvæk

01:23:00
kunne rensere den. Og vandløb det har vi ind før det billede er oppe i det har vi til sande også for atø vandløb og specielt fra Sjælland ser vi mange vandløb der er udfordret og detet helt tørre øh og der kunne man godt forestille sig du også nævnte i København genåbning af vandløbene selvom de ligger måske tre mere ned hvis man går ud med trænat ved at bruge noget grundvand så er det meget kærkom og hvis også på vej set så nybyggeri som

01:23:30
vi har snakket om med at hæve trange der har har vi også det eksempel her fra Tindal nede i Aalborg, som er bygget nede ialerne. Der er lige vest for centrum ud mod vesteris. Øh, og det er også udfordrende sted at bygge, så der hæver man også tegnet, og det gjorde man også, som I så i i øh i Nordhol eller så i Nordholm som en del afborg i vejen. Ja. Og hele venskabsløbet. Ja. Så har der

01:24:00
eksempel med fra Ribe. Ribe er faktisk et by der er udfordret ved mange grundvand om så især i forhold til kulturaren og domkind derinde at grundvandet bliver lavere laver om sommeren. Og det er faktisk en udfordring for dem. Så hvordan det kalder som Sanulturs hvordan holder vi vand i kulturs der vores kulturar op og der snakker vi faktisk om at kombinere det der et meget stort klimalavbundsprojekt på 2700 hektar der ligger lige opset

01:24:30
prøve at holde vand tilbage deroppe og prøve at se om vi kan frigive vand også i løbet af sommeren for at at holde træne grundland oppe i om sommeren og noget af det der faktisk er interessant i ribe det er jo også at De arbejder med at lave en samlet vandhåndteringsplan, som vi også har snakket om. Det er jo svært at adskille, og det bliver også svært, når man skal fortælle borgerne om, hvordan man alligevel skal forsøge at adskille. Men det er svært at adskille de forskellige vandtyper. Hvad er det lige præcis for noget vand, der giver problemer her? Men at at kigge ind

01:25:00
i at lave de her sammenhængende vandhåndteringsplaner er helt sikkert et relevant relevant redskab i forhold til at blive bedre til at håndtere alle de forskellige kilder til oversvømelser, der er. Jeg tror vi stopper her for at give udrække lidt tid også. Hvordan gik det okay? Jeg synes, I skal have en meget stor hånd for så det var faktisk også. Ja. Jamen tusind

01:25:30
tak og Peter for dag. Øhm. Jamen, nu er vi ved at nærme os afslutningen, men øh det er sådan, at jeg også har et lille indlæg her. Øhm. M ja øh jamen jeg synes det jo bliver spændende, men nu er lovgivningen så ved jeg på plads og mere siger det her med bekendtgørelser kommer også og så bliver der selvfølgelig en masse med at få samarbejdet mellem kommuner og forsyninger op at stå og udpeget de forskellige områder men ø det

01:26:00
jeg også synes var vigtigt lige at tage med i dag det var i forhold til at sige jamen der foregår jo sådan som det har været indtil nu så er det jo sådan at de private har haft ansvaret for at håndtere det her vand Og hvad har man så gjort? Øh, og der kan man jo selvfølgelig have gjort nogle af de ting, som Peter var inde på med at udnytte det og alt det her, men hvis man kigger på det, og det vi hører som kloakmestre og sådan noget arbejder med at hjælpe i forhold til til grundvand, jamen så er det rigtig meget ø i forhold

01:26:30
til til dræning og og det man gør. Vi har et ø et bygningsreglement, som går ind og siger, jamen hvad skal man gøre på på privat grund? øh, som går ind og siger, vi skal beskytte det. Og øh, i bygningsreglementet der er henvisning til det, vi kalder rennormen, som omhandler dræning af byværker med videre. Øh, men den handler ikke om om grundvandssætningen. Men det der er nyt, kan man sige, øh, det er, at arbejdet

01:27:00
med DS436, jamen det er pågået. Øh, den gamle standard øh den var helt tilbage fra den sidste udgave fra 90'erne. Øh, og det den har man fået revideret. Og det er sådan øh, og det er jo rigtig vigtigt at understrege, at det her arbejde med dræning af bygværker, huse, parcelhuse og den slags. Jamen, det er omfattet af vores autorisationslov, som betyder at

01:27:30
det er autoriseret arbejde og autoriseret kømmestre. Dem er der jo heldigvis rigtig mange af her på Rørcenterdagene, som skal udføre det. Og der er også rigtig mange af dem, som får henvendelser omkring det her terrænnært grundvand eller øh udfordringer med vand omkring øh huse, og hvad skal man så gøre ø om det ø eller i forhold til til den del. Og øh jamen der har jeg taget, hvad skal man sige øh de forskellige udgaver. Den allerførste

01:28:00
udgave omkring ræing af byværker kom tilbage i 70'erne. Øh, og så den vi har arbejdet med indtil nu her fra fra 93. Øh, og så er der altså kommet en ny her i i maj måned øh som også hedder dræning af af byværker. Og en at man kan sige, jamen der er jo gået ø over 30 år siden den sidste øhm rigtig mange af de overordnede krav er bibeholdt i den nye lovgivning. Så så

01:28:30
det er jo rigtig fint. Øh og de overordnede krav er også stadig de samme. Øh der var mange ting, der var skrevet i i hvert fald sprog, som mange synes var svært at helt at tolke. Så jeg vil sige den er også blevet nok nemmere at forstå, og der er blevet forklaret mere, og der er kommet rigtig mange tegninger og illustrationer øh af hvordan de forskellige ting skal tolkes i den nye DS436. Øhm, her er jeg taget lidt med omkring

01:29:00
sådan helt formalia. Øhm, dem der sidder med det, det er det her standardiseringsfalg, det der hedder S315, som det er under øh Dansk Standard, som siddet med den her revision i halvandet års tid. Den har været i høring i ø tidligere på året og og kom så her i i maj måneder. Øhm, det gælder altså for som det der står her til punkt nummer tre for bortskaffelse af drenvand med bygninger og bygninger i jord. Øh, og indholdet

01:29:30
som som hvordan man reducerer grundvandstilstrømning og grundvandstrykket på bygninger og og bygninger i jord. Og den gælder altså primært for nye drinksystemer og ændring af eksisterende drinksystemer. Øhm, men som der også står, og som jeg også havde på på den allerførste slide, så er det egentlig ø omhandler den ikke sænkning af det primære grundvandspejl, fordi det kan de her typer andlæg ikke gøre. Og der er det, hvis det er nødvendigt, jamen så skal vi kigge på en

01:30:00
sammenkobling med den nye lovgivning, som øh øh M var inde på, og som Peter fortalte om, jamen hvad er der for nogle ø inspirationsløsninger, vi kan kigge på i den øh sammenhæng? Jeg har taget den her figur med, for den synes jeg egentlig illustrerer det meget godt, at den er sådan set ikke ny, men det man gør, når man skal klassificere rene systemer på privat grund, det er, at der er fire klasser. Nu er der kommet med, hvis vi har sådan en bygning med kælder, et for eksempel et helt

01:30:30
almindeligt parcelhus et sted. Jamen øh hvis vi er i klasse et, og det vil sige vi har en sandet jord øh som står heroppe under punkt A, og grundvandsfejlet slår rigtig lavt, jamen så kan man helt udlade drin. Det er der nogle bygninger, hvor nye bygninger, hvor man etablerer, som vælger at gøre det af sikkerhedsyn. Men men det kan man sige, hvis man er sikker på, at grundvandsfejlet bliver hernede, og vi har den jordtype, jamen så behøver vi ikke gøre så meget. Klass to, det er så

01:31:00
her, hvor vi har en en ø en jord øhm som øh med med dårlig permeabilitet, men men grundvandsspefejlet øh øh så så øh skal jeg se øh der er ikke noget ø grundvandsfejl. Jamen der skal udføres træning. Ogog det er så et almindelig omfangsring, som som man kan gøre. Øh, og øh, og der kan man sige, det er sådan forholdsvis traditionelt, og det har man gjort i

01:31:30
mange år øh på den måde øh og ved at gøre det øhm ja, omfangsræ omkring øh undskyld omkring bygningen. Eksempel tre øh det er så her, hvor vi har et højere grundvandstryk på på bygningen. Øh, jorden har en ringe, kan man se, altså læet jord og sådan noget. Og der kan man sige, der laver man sådan en lokal grundvandssænkning omkring bygningen. Der bliver det ikke et set område. Øh, og der skal man kan man også

01:32:00
dræne det for ligesom at fjerne trykket om omkring bygningen, som figuren også viser ø herovre. Så det er der sådan set heller ikke det helt store nye. Denne her det er egentlig det eksempel, hvor vi nu kan komme og sige, her kan man måske hjælpe mere i fremtiden end hvad vi har kunnet gøre før. Fordi der har vi grundvand over øh eller højt niveau, og vi har meget sandet jord, hvor vandet, hvis vi begynder dræene, vil løbe meget hurtigt til. Og der kan man sige, her

01:32:30
står direkte den nye del af 436, vi ikke må udføre, ikke? at kælderen skal bygges vandtæt. Og øh det tror jeg folk der ved eller har prøvet at arbejde med de ting. Det at bygge en vandtæt kælder i hvert fald noget eksisterende koster rigtig rigtig mange penge. Øh og også hvis man skal gøre det som som nyt. Og der kan man sige jamen der får man i hvert fald måske hvis ø kommune og forsyningen finder ud af jamen det her faktisk noget som er et større sammenhængende område og man kan bruge nogle af de her

01:33:00
løsninger som som Peter var inde på. Dem skal der jo arbejdes rigtig meget med, og der skal laves forhåbentlig en del demonstrationsprojekter. Jamen, så kan man arbejde i de her øh øh den her klasse fire og sige, jamen kan man hjælpe til med det her? Og så er der selvfølgelig også det med at komme af med drævandet, hvor den nye lovgivning giver nogle nye muligheder, som vi ikke har haft før. Jeg har lige taget med, jamen hvad er det for noget altså som som hvis man skal ind og lave sådan et indskudspræ,

01:33:30
jamen så er det jo noget med at arbejde med med flere lag og skulle lave en tæt ledning inde i en betonkonstruktion, hvor man ligesom kan sørge for for det. Og det har man jo arbejdet med. Indskudsgren har været en løsning i rigtig mange år, som man har kunnet, men altså frygtelig dyr løsning og meget, meget svær øh for ikke at sige umulig mange steder at etablere på eksisterende steder. i hvert fald ikke uden at det bliver meget meget dyre omkostninger denne her. Og den synes jeg, fordi det

01:34:00
bliver man jo nogle gange spurgt om og der er faktisk slet ikke nogen ændringer, men men øh der står dimensionering af ringsystemet, hvor man kan gå ind i de her forskellige klasser og se på, jamen hvad er det for en dimensionsgivende ringandsfrøm, som man skal regne i forhold til liter per sekund per kvadratmeter vægt man har. Der er det altså rigtig vigtigt at sige, de her tal, der er ikke nogen, der sådan har mål for dem, for der er virkelig meget, meget stor spredning, og det er svært at måle på på de her ting. Og i

01:34:30
DS436 der så også, at de her vandstrømme bliver brugt til dimensioning af drænrørene og skal altså ikke bruges eller kan ikke bruges til til, hvor meget der bliver aflægt, fordi det er øh meget meget svært at at gøre. Så så der står altså nogle tal i den, som man kan bruge til at ø dimensionere drærørene øh i forhold til den del. Og så lige her til sidst, jamen hvor er det ø vandet skal skal væk? Og der kan man

01:35:00
sige, jamen kan vi komme til vandløb, sø, hav, kan det komme til nedsøvning? Kan vi komme til afløbssystemet? Og der er i hvert fald sådan lidt lidt diskussion og sådan omkring, men men ved dræning omkring ø under bygninger, der kloakeret, har man ret til at aflede dræmandet tilsystemet øh og og kan gøre det. Og det kan enten tilsluttes gennem regnvandsystem, regnvandsdelen, system eller hvis man laver sådan en tredje kommende ledning ø i forhold til til den

01:35:30
nye lovgivning. Og så er der nogle af de andre, jamen hvad hvis det er regnvandsystem, nedsvning og så videre? Øh, jamen så skal man selvfølgelig overholde de ting, som øh som er gældende i forhold til til kommuner og forsyning og og de ting, der kommer derfra. Ja. Øhm, lidt mere om om afledning. Det kræver selvfølgelig myndighedernes tilladelse. Øh, der er ikke noget nyt i i forhold

01:36:00
til til den del. Omfangsregel kørerede bygninger betragtes som afløbsvand, spildevand. Og øh der i i fælles separat klorikerede områder vandt på omgangsreg omkring klokkerede bygninger. Derfor tilsluttes regnvandssystemet ø og ledes til til offentlig kloak eller forsyningens system på den måde. Godt. Og den sidste ting øh jeg har med, det er er det her i forhold til til

01:36:30
det har Peter også været lidt inde på omkring omfangsrundvands regulering. Øh renvand måledes til grabsystemet ved kloakerede bygninger øh og renvand på sæning af grundvandspejl fra fra arealer haver parker er ikke spildevand og hører under vandlønslovgivningen. Så det er altså vigtigt den skænning om vi har at gøre med bygninger eller vi har at gøre med arealer, haver, rakker,

01:37:00
som er under en anden lovgivning og som skal håndteres på på en anden måde. Godt. Jeg synes, det var vigtigt, vi lige fik det omkring øh det der er sket på privat grund med en opdatering af DS436 med øh ellers har det jo primært handlet om det som forsyningerne må gå ind og gøre i fremtiden. Her er det 1. juli, den træder i kraft lovgivningen her om 14 dage. Så det det er jo fint. Øh, så jeg

01:37:30
håber, at I har fået sådan en større forståelse af sammenhængen mellem, hvad kommer der til at ske? Hvad er det for nogle muligheder det åbner? Og det vil helt sikkert også medføre en masse flere spørgsmål og ting, vi skal finde ud af i fællesskab. Men jeg synes, det er positivt, at der sker noget. Øh, og det skete sådan relativt hurtigt efter den kommende klimatilpasningspring, som som MAN var inde på.
