=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: k4B06Zx_4Ek
URL: https://youtube.com/watch?v=k4B06Zx_4Ek
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:39.054957

==================================================

00:00:00
Dag. Mit navn er Frederik. Jeg arbejder inde hos Svego. Jeg underviser også lidt inde hos råd for Bøybyggeri i forhold til EU-taksonomi. Det ved jeg ikke, hvor mange af jer kender. Øh, og så skrev jeg speciale herude i ø på DTU med speciale i klimarisikovurderinger i forhold til EU-axonomien. Øhm, man kan sige, jeg har taget nogle slides med for vores erhvervskunder

00:00:30
eller i forhold til vores perspektiv på, hvorfor vi gør det for erhvervskunder, fordi jeg tænker, det er sådan en ret, kan man sige relevant brug fra erhvervskunderne til, hvad jeg kan sige, de almindelige private boligejere og se, om der er noget, vi kan lære af, hvordan vi gør det, og man kunne måske implementere noget lidt mere på de private. Jeg har også taget noget noget kort data med på relevansen, hvor hvad kan man sige, hvorfor de her store erhvervskunder kigger på det. Øhm, generelt

00:01:00
så er de jo altså mange af dem, det er pensionskasser. Det er folk, der har en kæmpe portefølje af mange penge, som de helst gerne vil have sikret mod de her skader, der kommer i fremtiden. Øh, og det er især af de sidste to år, synes jeg, to, tre år, noget, som folk snakker meget meget om. Øhm, man kan sige hele indgangsvinklen har været sådan en del, kan man sige. Alt det her med at det er økonomiske konsekvenser og hyppighed og den slags, men især også den der øh klima som

00:01:30
konkurrenceparameter, som er kommet ind igennem det her EU-taksonomi. Og lynhurtigt EU-taksonomi det øh det handler bare om nogle ø nogle kriterier, du skal opfylde, før du må kalde din ejendom bæredygtig. Og en af dem er, du skal have lavet en robust klimarisikoanalyse. Så derfor har alle pensionskasserne skyndt sig at få lavet det på deres portfølje. Øhm, den metode som jeg som jeg har udviklet i Svego, den øhm dækker over alle de her 10 klimarisi, fordi der står

00:02:00
i taksonomien, at du skal altid kigge på de risicii, som kunne være væsentlige for ejendommen. Og så var vi ude og lave sådan en screening og sige, jamen det må være de her 10, der kan være væsentlige. Der er selvfølgelig nogle ejendomme, hvor frost for eksempel ikke er særlig væsentlig, og der er også nogle ejendomme, hvor øh naturbrand ikke er særlig væsentlig. Man kan sige, det er dem, der er de mest væsentlige. Så er der nogle forskellige klimascenarier, øh, vi kigger på. Vi kigger altid på den der ASP 8,5 eller

00:02:30
SSP5 8,5, som er det her, der hedder høj CO2 udledning i fremtiden. Det er sådan minimum, vi kigger på den. Og så hvis vores kunder gerne vil have det, så kigger vi også på de andre hernede. Og hele vores risikovurdering, ideen med den, det er at vi baserer øhm, hvad kan man sige, risikoværdien på sådan en ø simpel gul rød grøn skala, som har noget at gøre med de hændelser, der sker. Altså om det er noget, der er usandsynligt, sker begrænset eller sker

00:03:00
flere gange i bygningsens forventede levetid. Hvor stor er den i forhold til bygningens egen værdi? Fordi det har noget at gøre med ø om du kan tage nogle lån i ejendommen til at forsikre eller til at implementere dig og tilpasse dig ud af det. Yes. Men meget kort, jeg har markeret de her med fire havvand, vandløb, skybrud, grundvand og kystosion, fordi det er dem vi ser har de hedebølge har også nogle okay store impacts, men dem især dem hvor vi ser de største konsekvenser er

00:03:30
dem, vi fokuserer mest på med vores kunder. Når vi arbejder, så har vi sådan en meget generel proces. Der kommer FPS logo også op. Vi ø vi starter med at vurdere en tærskel for om en hændelse kan påvirke ejendommen. Det kan have noget at gøre med højdekurver. Hvor højt ligger ejendommen over havniveau? Hvor hvor stor er det lokale kloaksystem? Og man kan sige geografien. Hvad kan den ligesom håndtere af regnæelser? Det kan også have noget at gøre med hæbølger. Der går vi ind i energimærket

00:04:00
og screener igennem og ser hvad hvordan er bygningen dimensioneret? Hvad kan den klare forventeligt? Hvad kan den ikke klare? Og så kigger vi på nogle fremtidsekstremværdier fra DMI. Så går vi ind og så siger vi ø altid som minimum 2050 100 årshendelser nu midt af 100 og slutter 100. Øh men vi kigger også på alle de andre øh fra fra skybrud især altså længere ned fra toårshændelser hele vejen op til 100 års hændelser. Og til sidst så baseret på FP data og

00:04:30
kan man sige DTU rapporter, der laver de de her nationale skadesberegninger, hvor de har en masse fede tabeller med skadefunktioner. Der øh estimerer vi en et økonomisk konsekvens af de her hændelser. Så kan vi sige, når man laver sådan en klimarisikovurdering, så er det super vigtigt at kigge på nu og i fremtiden, mener vi. Der er mange, der bare kigger

00:05:00
på, kan man sige, en en generisk 100årshændelse, ligesom vi læste vi så tidligere. Men hvis en 100årshæelse, for eksempel her i Dragør, den viser sig at ske 165 gange per 100 år. Det vil sige at en nuværende 100års hændelse sker halvanden gang om året, så bliver det pludselig rigtig væsentligt at tilpas det der. Så vi har også et perspektiv med væsentligheden, at der er nogle af dem, der fuldstændig eksponentielt stiger i væsentlighed at kigge på i nogle områder mere end andre områder.

00:05:30
Øhm, man kan sige sige det hele starter med den her ø topdown analyse. Vi Det her det er i Skalborg væærktøjet, hvor jeg har bare taget vores kontor ø svontor og lavet sådan en ø hurtig vurdering. Så kigger vi ovenfra og laver sådan en vurdering af, om der er nogle områder, der er i altså mere end 10 centimeters vanddybde eller mere end 20 centimeters vanddybde.

00:06:00
Så markerer vi dem på et kort, går ind i ø Google Earth eller ind på Google Street View, tager nogle billeder af, hvad det er, vi ser, der kunne være påvirket. Og man kan se i begge tilfælde her, der er det en kældertrappe. Og hvis I kan se hernede, er det også en kældertrappe, der ligger. Og så tager vi en workshop med vores kunder. Øhm, det har vi også lavet for de andre pensionskasser, hvor vi så sidder med deres viseværdere eller ejendomsadministrator, der kender ejendommene, og så stiller vi dem spørgsmål, som altså vi vi kan se, der

00:06:30
ligger der er risiko for, der kommer vand ned i trappen her. Har I ø dr eller har I en ø noget afløb i kælderen med en pumpebrønd eller har I et eller andet der kan modvirke det her eller er det bare game over hvis det kommer ind? Og har I så også noget i kælderen, der er særlig udsat? Altså har I teknik i kælderen? Hvis det er en øh kan man sige bolig så er det sådan noget med har I trådnet buer i sådan en ejerforening? Står tingene på paller eller står de ikke på paller? kigger vi også på om det er fælles kloakeret eller

00:07:00
separat kloakeret i forhold til om det er spildevand der kommer op i kloakkerne eller ikke er. Og alt det sætter vi sig sammen efter den workshop øh og laver så sådan et risikobillede på tværs af af ejendommene. Man kan sige den den her vurdering den kommer så også til ligesom at give den her tærskel for hvornår øh ejendommen den bliver påvirket eller ikke bliver påvirket. Det her med kloakken, den lokale kloak. Så ø er vi begyndt at lave de her øhm

00:07:30
sådan nedslagspunkter henover tid. Så vi laver sådan akkumuleret over tid graf, hvor kunden kan gå ind og se, at der ø der kommer en forventelig otte hændelser de næste 75 år, der vil kunne påvirke vores ejendom. Og så siger vi, jamen inden for år 2036 skal I forvente, at der er sket i hvert fald en hændelse. Og så i 48 forventlig to hændelser og så frem. Og så kan man

00:08:00
så se, at den stiger. Der kommer flere og flere hændelser, jo længere frem vi kommer i tiden. Og det så med de der nationale skadesværdier, så kan vi så akkumulere op over 75 år og så sige, jamen hvis ikke I gør noget for den her ejendom, så risikerer I at skulle, altså så risikerer I potentielt 6,8 millioner euro akkumuleret økonomisk konsekvens. Der er så meget af det, de ikke selv vil betale, fordi de har forsikringer. Men hvis de kommer til deres forsikringsselskab efter fjerde gang, kan det godt være, at selskabet siger,

00:08:30
den der drejning, den står i mig selv. Så det er også en måde at snakke dem ind i og lave noget noget tilpasning. Yes. Den den man kan sige det som de her økonomiske tal, de er jo fyldt med usikkerheder og fyldt med hvad nu hvis og har du taget højde for at vi har et lag gips, som også kunne få flugt skade? Og det det er en masse usikkerheder man må have med. Mm. Øhm, men det er bare

00:09:00
meget vigtigt, at vi er ærlige overfor vores kunder om, at der er en usikkerhed. Men man kan sige, det de synes er det fede ved det, det er den her øhm det argument, de kan tage over for deres ledelse og så sige, jamen hvis vi går ud og klimasikrer vores ejendom, så reducerer vi vores risiko fra 33 millioner til 9 millioner. Mm. Og man kan sige, i virkeligheden er det måske 20 eller 40. man kan sige sådan forholdet i hvor meget du kan man sige reducerer mængden af hændelser den er jo reel nok

00:09:30
øhm ja altså det meget visuelt og det synes de er så fedt at de ligesom kan vise at vi får noget gul rød grøn og en eller anden form for fordeling af risiciner som de ved hvad de skal tage fat i først yes øhm det var bare sige igen de bruger også hele det her til sådan porteføljestyring portføl følge oversigter øh hvor vi laver sådan mulighed for at ændre deres fremskrivning. Så den her den lavede vi

00:10:00
tilbage i 23 øh den her. Men de kan så skrive frem og sige, jamen så rykker vi den frem til 24 eller 25 og kan sige slutåret kan de også rykke frem indtil 2150. Øhm, og så sådan selv bestemme, hvad for et udsnit de kigger på, så de kan kigge på, jamen, hvor stor er risikoen alene for af 100, og hvor stor er risikoen alene for midt af 100, så de kan se, hvad for en pulje det er, de bevæger os hen imod, og og hvor meget det er nu og her, og sådan. Ja.

00:10:30
Øhm, kommunikativt så laver vi også en masse rapporter for dem, som de synes er super vigtige øh i forhold til sådan aktiv ejerskab af deres portefølje. Der er mange, der siger, at de her rapporter helst ikke skal være tekniske, fordi de går ud og kommunikerer dem til deres lejere. Hvis nu du er en stor produktionskasse, og du har en masse boligejendomme eller erhvervsejendomme, så kan du gå ud og sige, jamen vi gør rent faktisk noget. Vi øh vi ved I har problemer med vand i kælderen, og vi vi

00:11:00
har nogle løsninger, som der bliver præsenteret, risicesiner bliver præsenteret her, og der bliver præsenteret nogle anbefalede løsninger, som de så siger, jamen det er det her, vi arbejder hen imod. Øhm, samtidig så bruger de det også rigtig meget i salgsøj med går ud, når de skal overdrage ejendommen til en anden, så er det rigtig fedt, at de lige kan sige, jamen øh, vi skal gå tilbage til den der. Jamen, prøv at se, vi havde de her risici på det her site, men vi har etableret de her risici eller de her tilpasningsløsninger, der har reduceret

00:11:30
risikoen. Sådan. Så hvis du har nogen, der går ind på din GO eller går ind på øh en eller andet blue spot map, hvor de siger sådan: "Ah, prøv at se, der er jo vand over det hele," så kan de gå ind og sige, jamen vi har faktisk lavet linjedren, og vi har et stort regnvandsanlæg, der kan håndtere op til en 50 års hæelse, eller er det? Øhm, så det det er også fedt i forhold sådan kommunikativt at vise, hvad man har gjort. Ja. Og den øhm den sidste ting vi man

00:12:00
kan sige de arbejder med, det er i forhold til risikostyring af deres portefølje sammen med energimærker. Der er der flere, der begyndte at kigge. Nu har jeg bare sat de her procenter på her, men der er rigtig mange, der sammenligner det med energimærkerne og så anvender det som sådan en slags stranded asset øh vurdering. Så hvis der er for stor klimarisiko til, at det giver mening at renovere den eller lave tilbløsninger, så sælger de den frem.

00:12:30
Det samme gør de også for ejendomme, der sidder fast nede i energimærket EFG. Og så kan du så sige, jamen så er der måske nogen, der ligger her, hvor de er gode nok i forhold til energi, øh, men ikke er så gode i forhold til klimarisiko. Jamen, der giver det mening at få den lavet tilpasning på den, fordi de gerne vil have den i deres portfølje. Og det samme herovre, så hvis den ligger rigtig godt, så kan det godt være, de skulle prøve at energirenovere den, fordi de så ikke er i sådan en risikozone. Øhm, og nu kommer vi også ind i noget, som jeg ikke ved, hvor mange af jer er

00:13:00
interesseret i eller ved noget om, men der er rigtig rigtig mange kunder, der bruger det her klimarisiko til datapunkter i forhold til hele deres øh regnskab, altså værdghedsregnskab, ø EU taksonomi i forhold til at klassificere, om deres ejendom er grønne eller ikke er grønne. Og så den her frivillige øh rapporteringsordning for mindre virksomheder, der gerne vil rapportere bæredygtighedstal, der bruger de det her aktivt. Yes, det var det, jeg havde.

00:13:30
Der er tid til lige et enkelt spørgsmål, en kommentar. Vandbyfonden igen. Landsbyfonden. Ja. Laura i forhold til nedbør, kigger vi så også på afstrømning, eller er det primært husbund på hvad? Vi kigger også på afstrømning. Okay. Men øh man kan sige kombination eller separer i det kombination. Okay. Man kan sige vi vi bruger det meget til at igen vise hvor vandet kommer fra. Og når vi skal lave nogle løsninger. Altså igen, er det noget vi kan gøre noget ved din matrikel? Øh eller er det ikke? Altså

00:14:00
det er også vi snakkede om Brysal tidligere hvor du har afstrømning fra altså mange mange kvadratkilometer der alle sammen samler sig nede i en lille skål. Og du har en matrikelgrund, og der er altså ikke meget, der kan gøre. Så der bruger vi også meget tid på at dykke ned i kommuneplaner ogog den slags og så sige, jamen der bliver lavet noget herovre øh som vi kunne tage det meste. Så sådan indtil da kan vi lave nogle hurtige løsninger, lave nogle sandsække, sådan beredskabsplaner.

00:14:30
Det må være den vej rundt. Eller også hvis du er en stor nok pensionskasse, så ø gå ind aktivt og prøv at presse den kommune, du arbejder i. Øh, måske igennem ø byghagerforeningen eller noget i den stil. Ja. Andre spørgsmål? Ja. Nej. Øh, det lyder som om I nærmest har lavet en mørktsordning godt nok for de store erhvervsejn i så fald. Ja. Øh, jeg mangler lige altså er der med her hvad tiltag det betyder i forhold til hvor meget man reducerer værditabet? Altså

00:15:00
kan man har i lavet sådan en form for omregning, så man kan se værdien af de mulige klimatilpasningstal? Ja, vi på forskellige niveauer har vi. Ja. Altså igen, det er jo nu vi er jo ikke bundet af, at det her det skal være 100% ens hver gang. Så der er nogen, hvor vi har sagt, altså de vil have det meget simpelt. De ville bare gerne have en et lille kolonne i deres Excelark, hvor de kunne tilføje, hvad for en hændelse har de tilpasset sig til på hver ejendom. Der er nogen, der siger,

00:15:30
de jamen, der har vi tilpasset os en 20-årshændelse. Fint, så fjerner vi alle værdier der er 20 årshendelser eller mindre. Og så er der nogen, der gerne vil have, vi går ind specifikt og så siger, jamen hvad hvis hvis nu du gør x y z, hvad kommer det til at betyde for risikoen? Og så kan du komme med nogle forskellige scenarier. Så sådan det er jo bare et Excel ark med nogle klimada, der har nogle millimeter per time regnhelser, og der sammenligner du jo bare en eller anden afskæringskriterie med dem. Så det kan man sagtens.

00:16:00
Godt. Tak for det. Yes.
