=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: EA1HAzpsXB4
URL: https://youtube.com/watch?v=EA1HAzpsXB4
Transskriberet: 2026-08-26T06:30:02.059116

==================================================

00:00:00
Ja, jeg vil fortælle om ø noget forskning, som vi har lavet i en hel del år, og som nu er meget stærkt på vej til at faktisk blive publiceret. Så det er jo godt. Øh, der står Gatro Jørgensen baseret på forskning med Ole Fryder, som I lige har set, og Anna Aslav Lund. Og det er fordi at det er mig der tager øh bankene hvis jeg siger noget forkert. Men jeg kunne aldrig have sagt det her

00:00:30
hvis ikke det havde været for mine kollegaer. Øhm jeg skal snakke lidt om landskabsbaseret kysttilpasning og øh hvad er det overhovedet? Øh det er et ø navn som vi lidt har fundet på i forbindelse med det her projekt. Det læner sig op af den naturbaserede som er temaet for i dag. brug af naturens processer. Øh, det er naturbaserede

00:01:00
løsninger. Der er også en masse i det omkring multifunktionalitet, altså beskyttelse, friluftliv, æstetik, biodiversitet, habitater. Men så når vi snakker landskab, er der også noget om læsning af landskabet i forhold til de øh de løsninger, vi gerne vil lave. Der er noget med at være meget stedspecifik altid. Der er noget med at inddrage ikke bare naturen, men også den lokale kultur. Der er noget omkring transparent planlægning. Øh, men man kan ikke undvære den her teknisk biologiske viden, som også de

00:01:30
naturbaserede løsninger lægger sig opad. Og så er der ofte hybride løsninger med forskellige grader af naturbasering. Og det vi har kigget på, det er seks landskabsbaserede tilgange til urban kystbeskyttelse. Og det er nogle casestudier, som vi har været ude at lave. vi havde været ude og kigge på alle de her steder og læse om dem og finde ud om af det. Og øh for hver af de her tilgange har vi nogle cases, som vi har afrapteret, og

00:02:00
dem vil jeg jo ikke fortælle jer om alle sammen, men jeg vil give jer en lille bitte smagsprøve på, hvad der kommer ud i den bog, der kommer lige om i næste uge. Så vi snakker grønne dier, klitter og sandmotorer, barriereøer, våråder, tilbagetræning og så undgåelse. Og de sidste to er måske dem, jeg vil bruge lidt mere tid på. Så øh de grønne dier, det kan man jo altid tænke, er det nu en teknisk grå løsning, eller er det en naturbaseret

00:02:30
grø eller landskab landskabsbaseret grøn løsning? Øh og det er jo lidt af begge dele. Øh man kan altid diskutere, er det en green washing at gråt lige, eller er det noget som kan noget mere end et almindeligt kanant. Det kan være trukket tilbage, det kan være mere fladt, det kan være blevet plantet. Øh der er mange forskellige muligheder. Øh, for det jeg har taget et eksempel med øh som ikke er så velkendt, synes jeg, men som er rigtig interessant, for det ligger lige

00:03:00
ved siden af motorvejen, når I skal sydde på, så tager I ind og ser det, fordi det er et fantastisk godt øh et fantastisk godt øh beskyttelsesøh solution eller hvad det hedder. Det er Timendor fra Strand, som er sådan en lille turistby nede i Nordtyskland, der ligger beskyttet. Øh, så det er heller ikke noget med meget høje bølger. Det er alligevel enskyst. Og øh, der har for gammel tid været en en sådan en lidt klit øh klitbevok

00:03:30
skovbevokset klit, som man så har forstærket og forhøjet øh i begyndelsen af dette år 1000. Øhm, og det ser sådan derud. Og det der er interessant er, at det her sted, det er simpelthen det mest det bedste byrum, der er i hele byen. Det er ellers en hyggelig lille by med caféer og alt muligt, men det er her man mødes, og man går, og man går og man går, og man går og man går. Så det er også rigtig sundt. Når man kommer inde fra byen, så går man igennem en park, og ude fra enden kan I se trappen. Det er simpelthen der kommer

00:04:00
der. Og vi kommer op, og der er skovbevoksning over det hele. Når man kommer ned til stranden, så er der den forstærkning, som er blevet bygget her i altså inden for de sidste 20 år. Øh, og med et højvandslukke til at holde styr på vandet, når det går galt. Og stranden er jo som en tysk strand er med de der søde kurve der. Og det er så måske ikke så natur øh

00:04:30
baseret. Der skal rigtig meget, der skal rigtig meget sandfodring til, og der skal rigtig meget havning til, og der er sådan nogle små kurve, man kan sidde i. Det der med sandfodring, det leder mig til det næste, som jeg ville snakke om, og det det kaldt klitter og sandmotorer. I virkeligheden er det måske klitter og sandmotor, fordi vi har jo det helt store eksemplet nede i Holland. Øh, klitter er en naturlig del af vores kystlandskab i store dele af Europa og

00:05:00
kan også bruges som beskyttelse måske forstærket med med en indre kerne. Øh, så jeg vil ikke snakke om sandmotoren, men jeg vil snakke om det der hedder Hunsbos Dunes i Holland, som er et meget stort ø klitlandskab, som ligger i på der på hjørnet omtrent. Øh, vi står og kigger hen af det gamle de, og der lå en by inden for det gamle dee, og på et tidspunkt så tænkte man,

00:05:30
at det var ikke godt nok. Og så i stedet for at rekonstruere dit og bygge det højere og bredere, så lavede man en kæmpestor klit øh sandklit på ydersiden af diet. Og det er den, I kan se på jeres højre side. Øh, den blev konstrueret fra 14 til 15. Og hvis I går ind og kigger på Google Earth og tager den der, hvor man kan se alle årstallene, så kan man simpelthen se fra Google Earth, hvor stort det der

00:06:00
projekt er. Det er kæmpestort. Og før var der sådan en smal strand med høfter, og nu er der en meget, meget stortandskab. 250 meter bredt og 8 km langt og 35 kubikmeter, million kubikmeter sand. Øhm, så det er et rigtig stort anlægsprojekt, så det er jo ikke bare sådan et hyggeligt lille naturprojekt, men et meget stort anlægsprojekt, som dog øh har bidraget til også habitater og og biodiversitet. Og så har det også

00:06:30
bidraget til øh en turistindustri, som var der i forvejen, men som har fået meget meget bedre ø vilkår. Og hele den der brede fantastiske strand er også sandfodring. Og det kan der siges meget om det her sandfodring. Det gør vi også i bogen, men det vil jeg ikke gøre så meget om nu. Øh, bare fortælle at det er i hvert fald et område der er værd at se med deres fordele og ulemper. Rådområder er jo noget helt andet. Øhm,

00:07:00
det er også det der pryder forsiden af vores bog her. Øh, det der er med vådområder er, der er forskellige typer af dem. Der er underjordiske vådområder, der er øh strandhænge og der er sumpe. Og alle tre bidrager til biodiversitet, og det bidrager til ø at opsamle CO2. Så de har ligesom mange forskellige øh funktioner.

00:07:30
Vi har kigget på forskellige steder i USA, i Holland og her i Venediebugten. Hvor det der er interessant her er det at øh bortset fra at ø vådområdet er truet af store skibe der sejler igennem og nye øh hvad hedder sådan nogle lukkemekanismer så er det jo traditionelt i hvert fald et sted hvor man både har et udkomme og man har noget natur og man har et område

00:08:00
der beskytter den by der ligger inde bagved. Og noget af det, som jeg har følt var meget fascinerende, det var dels det her samspil mellem, at vi har ikke natur og så har vi kultur, men vi har en integreret øh sammenhæng, og vi har i virkeligheden også en regional by på 40 gange 10 km, hvor man ikke tager jeg stå til Freriksund, men hvor man tager båden ud til de fjernere bydele.

00:08:30
Vi har kigget på barriereøer og rev som beskyttelsesforanstaltninger. Øh, det er dem, der ligger et stykke udenfor. Øh, Fire Island i ørigtig godt bud. Det ligger udenfor Long Island og beskytter den og med en et sådan et lavvandet område indeni. Det der er lidt specielt ved det er, at det

00:09:00
ikke er særlig meget bebygget. Det er faktisk rigtig meget bebygget, men de kalder det ikke bebygget, fordi det er mest sommerhuse og så videre. Og der er en hel del åben areal, som er nationalpakke. Og til højre har vi Atlantahavet, og til venstre kigger vi ind mod Long Island. Det er beskyttet, man kan kun gå der også i de byområder, der er landsbøl, hvad hedder sådan noget second home

00:09:30
områder kan man også kun gå indtil videre i hvert fald. Og det betyder jo også, at at der er en så lav udnyttelse, at øen kan virke faktisk som en kystbeskyttelse. Hvis vi tager lidt længere ind mod ø New York City på steder som Rogaway Beach og rigtig mange andre steder, der ser sådan ud, der har man jo ikke, det er jo også en barriereø, men man har jo ikke brugt den som beskyttelse. Man har simpelthen rykket bykanten helt ud på kanten af

00:10:00
barrierøen og dermed Ja. øh forskærtet muligheden for at bruge den som egentlig bybeskyttelse. Og det bringer mig så til øh den femte ting, den femte solution kan man kalde det. Det er tilbagetrækning. Og det er jo en, som vi er rigtig kede af at bruge, hvis vi kan slippe for det. Den er stort set altid baseret på en

00:10:30
katastrofe, eller den kan være baseret på en langsigtet øh mangel på på salgsværdi i de grunde, der ligger der. Det handler om at flytte. Det kan man gøre ved at flytte alle samlet, eller man kan gøre det ved at flytte en af gangen. Og det jeg bare ganske kort ville fortælle om her, det der hedder Oakwood Beach på Stadden Island, det er New Yorks Amar. Øh, og det I ser her, det er

00:11:00
det lysegrønne, I kan se på Google Map. Det er de steder, hvor der har været huse, og hvor der nu ikke er huse mere. Det er folk, der har boet der igennem mange år. Det er meget typisk et ø sommerhusområde, som er blevet omdannet til boliger. Og øh og så er de ikke særlig gode boliger, og så er der altid øh oversvømmelser, og der er ø andre naturkatastrofer, brænde og så videre. Det ligger også lige oppe af et stort

00:11:30
rensningsandlæg. med Sandy. I 2011, der blev det så slemt, at beboerne sagde, at nu ville de gerne have, at staten opkøbte deres huse, så de kunne flytte et andet sted hen. Så det var sådan set en frivillig ordning. Og øen ønskede ikke at gøre det her, men staten ville gerne. Så man købte faktisk 300 huse, hvor de 200 på det tidspunkt, hvor jeg kiggede på det, var blevet demolished, hvad hedder sådan noget,

00:12:00
nedlagt. Så det er jo alligevel sådan relativt mange boliger, som man har opkøbt ø og flyttet. Det er interessant at øh at gå i det der område, fordi der er sådan en blanding af noget have. øh gammel have. Der er nogle huse, der bliver liggende, fordi folk har ikke kunnet få nok for dem til, at de synes, de ville flytte et andet sted hen. Dyrene begynder at rykke ind. Det er dårligt vedligeholdt. Man har ligesom bare ryddet husene og hvad der bare er skidt og møg, og så ligger det bare der.

00:12:30
Men der vandrer faktisk rigtig mange dyr ind ø og planter meget, meget hurtigt. Så det er en øh det er et interessant projekt at sige noget mere om. Her tættere på land eller på os selv, der har vi i lands krona. Det har I måske hørt om et kolonihaveområde, der hedder Akseltofte. Og øh i det er et kolonihaveområde. Det

00:13:00
er kommunen, der ejer grundene. Det er folk selv der ejer husene. Og i 2020 så spurgte de om ikke de kunne få lov at gøre det til et egentligt boligområde, opgradere det til boliger. Det har vi jo set før. Det kan være et problem. Og ø der blev sat en ø en redegørelse øh i gang. Og sidste år der besluttede man sig til at ø det var det nederste billede der skulle være fremtiden her. Det skal simpelthen jævnes med jorden og blive til et fugleområde hvor man kan

00:13:30
sidde i et tårn og kigge på fugle. Hvis I kigger på det lille kort, så kan I også se lidt hvorfor. Det ligger på et område der er der bliver oversvømmet. Det ligger mellem en jernbane og en motorvej, så det ligger heller ikke særlig attraktivt, men dem der boede der, var jo selvfølgelig rigtig glade for det. Øh, og det er blevet påklaget den der beslutning, og nu er den blevet truffet, at sådan bliver det. Og folk er selvfølgelig tilbudt en en anden grund et eller andet sted. Så der det er jo Sverige. Så der er lidt styr på tingene.

00:14:00
I en øh i en artikel om det her, der siger ejendomsmalerformanden Oscar Øholm, han advarer mod at investere i boliger i årshømelsestedeområder. Og det er jo på en måde et rigtig godt råd, han kommer med der. Så det sidste jeg vil snakke om, det er ø den strategi som hedder undgå. Og det

00:14:30
handler om at lade være med at bygge der hvor vi godt ved at vi får nogle problemer om 100 eller 150 år eller måske bare om 30 år. Øhm, det de økonomiske råd, vismændene har lavet to eller de laver rapporter om økonomi og miljø, og dem fra 23 og 24, der er det her spørgsmål omkring øh bygninger i oversvømmelsestruede områder

00:15:00
berørt. Og de har nogle ret interessante ø detaljer omkring dem. For det første så siger de at omkostningerne ved bare at lade stå til er store. Det er de på den lange bane, måske ikke så meget på den korte bane. De siger, der bygges og planlægges på livet løs i risikoområder i Danmark. Ø det har de dels kigget på, og de har også nogle tal fra Katrine Viberg, vores kollega ovre fra Aarhus. Så har de også den interessante øh

00:15:30
øh hvad hedder det? jagttagelse, at indkomster er højere i risikoområder nær kysten end de andre steder. Også når man tager hensyn til, hvad er gennemsnitsindkomsten i de enkelte sovende eller kommuner, som de har kigget på. Så de siger, det er, så vidt jeg husker, 15 eller mellem 15 og 30% højere i risikoområderne, end det er andre steder. Så siger de øh

00:16:00
det der med stomfløsordningen, det er dels at det noget som omfordeler forkert, fordi at det er ikke risiko risikobetinget, hvad man skal betale til det. Øh, så de fattige der bor, ja, de skal sådan set betale til de rige. Øh, og så siger de, at stomfløsordningen er en citament til uklog bosætning, fordi man ved, man kan bosætte sig der, og så kan man få en en øh en erstatning. Jeg kan ikke vurdere, om det er rigtigt, eller

00:16:30
om de har ret eller ej, men det er i hvert fald det, de skriver i deres rapport. Så kan man spørge, om naturbeskyttelse kan følges med de her undgå politikker. Og det er noget, som også er, vi også har diskuteret i vores projekt. Øh, billedet her er fra Japan, hvor man har sådan nogle kystskove, man har været vant til tsunami og ting og sager. Og det er jo lidt det samme som at holde fast på vores vådområder ved kysten, at beholde

00:17:00
øh, hvad hedder de, barriereøerne som natur og så videre. Altså det der med at få naturbeskyttelsen til at spille sammen med med kystbeskyttelse, det kunne være en rigtig god ide. Og så kan man stille et åbent spørgsmål, eller som jeg kan stille i hvert fald, hvad gør man så med de områder, der allerede er udpeget til byudvikling? For hvis vi siger, vi ikke vil bygge ved kysten og i risikobetronede områder, så må man sige en masse af det, som kommunerne gør nu, er jo baseret på noget planlægning, der har fundet sted

00:17:30
for 20, 30, 40 år siden. Jeg vil slutte nu med at sige, at ø vi præsenterer på baggrund af vores forskning her 10 indsigter om landskabsbaserede kysttilpasninger. Det kan man jo tænke på, hvor klogt det er. Det kommer lidt tilbage til definitionen, tror jeg, på det første slide. Byen er en del Hvordan ser det ud med tid, Ole? Er okay. Byen er en del af et regionalt landskab. Vi har fået de der

00:18:00
spørgsmål om, når I nu arbejder med byer og kystbeskyttelse, handler det så ikke om højvandsmurer. Men byer er jo en del af et regionalt landskab. Og i mange tilfælde så vil man skulle beskytte byen udenfor byen selv, altså i det regionale landskab. Det ser vi øh i meget høj grad i Holland har de arbejdet med det. Men i øvrigt hele vådområde problematikken er jo en del af af det her. Kysten er en zone, ikke en linje. Der har lidt med det samme at

00:18:30
gøre. Øh, der er vandnært land og landnært vand, og de flyder lidt frem og tilbage. Noget af det allermest vigtige, det er måske nummer tre. Læs landskabet. Når man laver sine ø kystbeskyttelsesordninger, så tænk på, hvad er det for et landskab, vi er i? Hvor er det, hvad er det, det indbyder til, at vi kan gøre? Multifunkt multifunktionel tilgang med øh regression og sådan noget. Det er

00:19:00
rigtig fint, men økologi bør have den første prioritet. Det er måske mere en statement end en indsigt. Plads og tid er nødvendigt. Det er så til gengæld en indsigt, som jeg tror faktisk overraskede os en lille smule, da vi kom ud og kiggede på alle de her steder, at der hvor det fungerer godt, der er der simpelthen plads. Og man har også taget sig tid til at lade de her øh de her projekter få tid til at modnes og få tid til at blive til noget. Og det er jo sådan noget som landskabsarkitekter, det er vi rigtig glade for. Tilpasning

00:19:30
er ofte hybrid. Øh, vi har ikke nogen rene landskabs eller naturbaserede løsninger. Det er hybrider mellem teknik og natur. Usikkerhed er et vilkår. Det kræver fleksibilitet og tilpasning. Det er det samme som det der med tid og plads. Vi skal kunne være her. Så er der en ting, som vi ikke har kigget så meget på, men som alligevel er en del af det her. Det er at ikke alle løsninger har jo den samme det samme

00:20:00
klimaaftryk. Også selvom man siger, nu gør vi noget der er naturbaseret grønt og alt muligt andet, så koster det alligevel en hel del energi at grave sand op for at lave en kæmpestor klit. Øh, samtidig med at det jo også belaster andre steder i verden, der hvor sandet bliver gravet op. Og øh så er der en ting, som vi er virkelig dårlige til i Danmark, og som de faktisk er ret gode til i Holland, det er at følge op på de projekter, som man laver, og undersøge dem og få nogle

00:20:30
biologer til at gå ud og kigge på, hvornår der kommer nogle dyr og planter og så videre. Det der tænker jeg der kunne man lære noget af det og man kunne lære noget af projekterne. Og så synes vi at den her undgå strategi, det er den allermest vigtige fordi det er lavthængende frugter og det er øh noget der kan iværksættes i dag helløj i morgen. Hvis I vil læse mere om dette, så er der

00:21:00
en bog som kommer ud den 25. juni klokken 15 eller 16 på arkitektens forlag, som øh er øh og hvis man er interesseret, så kan man scanne den der kode der, og så kan man øh se, hvad den koster. Det er arkitektens forlag, der har betalt det, og den kommer til at se sådan der ud, og der kommer ikke til at stå nede på forsiden. Og det er meget interessant, hvad jeg kommer ud af det. Så det tror jeg, jeg vil slutte med at sige nu. Og tak for

00:21:30
opmærksomheden. H
