=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: Td70paA1PkE
URL: https://youtube.com/watch?v=Td70paA1PkE
Transskriberet: 2026-08-26T06:28:11.694140

==================================================

00:00:00
Vi tager en tur op i helikopteren og snakker om grænseløs adfærd og grænseløse potentialer. Øh, når det gælder kystbeskyttelse, klimatilpasning, så kan man godt ø udfordre måden vi gør tingene på, og om vi har proportionerne på plads, og grundlæggende om vi risikerer at brænde kloden af i vores Efter klimasikre Danmark. Så den her

00:00:30
præsentation, den kommer til at starte og slutte med CO2, fordi det er allervigtigste øh hvis man overhovedet kan prioritere de her ting. Og det er sådan set ikke en ny historie, jamen snakkede om siden Limits to Growth. Øhm, og Al Gore sagde jo i 2006, at det er sådan en inconvenient truth, hvor han viste, hvordan CO2 koncentration i atmosfæren er steget inden for en relativt kort overbrække, hvis man ser det over en tusindårig periode. Og han henviste til den her røde graf øhm til

00:01:00
venstre i billedet, som viste nogle CO2 koncentrationer ude midt i mid i Stillehavet ved ved Hawaii, som ø som der i 2004 var omkring 380 370 380 parts per million. Øh, nu er der gået 20 år. Nu er vi på 430 parts per milion. Så det er vokset med 30 eller undskyld 50 60 parts per milen i den periode. Øh, vi er simpelthen ude over kanten. Øh, Johan Rygstrøm fra

00:01:30
øh, det forskningsinstinstitut øh aktuelt nede i Berlin øh arbej snakker om at at referere til FN's klimapanel omkring hvad det er for nogle reduktion reduktionsfaktorer vi skal have gang i. Øh, FN's klimapanel snakkede om, at vi har fem års global CO2 udledning tilbage i vores budget, hvis vi med 50 i vores globale budget, hvis vi med 50% sandsynlighed skal gøres forhåbninger om at kunne holde os inden for Parisaftalens mål om 1,5 grads global opvarmning. Eller det vil sige, det skrev de her 2021 for fire år siden, at

00:02:00
vi har fem år tilbage. Øh, så vi står simpelthen på tærsklen, og for hver dag der går, så bliver den her rutjebanetur bare stejlere og stejlere. Vi har været i gang i 20 år. Der er ikke sket en skid, og vi står fandeme på kanten nu, hvor det kan gå den ene eller den anden vej. Og vi har stadigvæk en grad af håb. Øh, vi kan snakke om mulige, plausible, ønskværdige, øh, sandsynlige og ønskværdige fremtider. Men hvad er det egentlig for en retning, vi kigger ud i? Øh, det gælder sådan set

00:02:30
også vores tekniske løsninger, fordi vi kan lave nogle beslutninger nu, som trækker langt rækker langt ud i fremtiden, eller vi kan lave nogle beslutninger, som kan tilpasses løbende over tid. Det kunne for eksempel være havniveau stigninger, det kunne også være globale temperatur, global opvarmning. Ø, hvis vi nu står med en eller anden bestemt løsning, som vi skal, som skal holde de næste 70 år, ja, så står vi faktisk med et kæmpe øh ansvar i både de løsninger, vi vælger, også det CO2 aftryk. Hvordan vi booster CO2 udledning par per million på den korte bane med henblik på nogle langsigtede potentielle gevinster eller

00:03:00
konsekvenser. Modsat kan man vælge nogle løsninger som har en tidshårshøj på 20 til 30 år som kan tilpasse over tid afhængig af det går bedre eller værre end vi håber. Så de her to udviklingsscenarier det er egentlig også noget med nogle teknologiske beslutningsløs stier og der er en masse usikkerhed og der er også en masse CO2aftryk som er forbundet til det her. Så hvordan kan vi retfærdiggøre det ene frem for det andet? Det er nogle af de her ting, som vi skal diskutere, når det handler om blå versus undskyld grønne versus grå løsninger.

00:03:30
Det handler om kyster, og jeg viser lige to eksempler. Det ene er her fra New Orleans, hvor de har bygget en øh et perimeteranlæg efter Hurricane Katrina. Det er 8 meter højt, 500 km langt og 100 milliarder kroner dyrt. Det er en effektiv barriere mellem havet og landet, både fysisk, mentalt, visuelt, økologisk. Men det kører også på lund tid, fordi det er en stormflodsbarriere eller en højvandsbarriere også modippefloden.

00:04:00
Men øhm men hvad nu hvis havene stiger der er jo enormt meget usikkerhed om det er en halv meter eller en meter eller om det er 3 meter eller om det er fem meter. Det kan ikke være det er ikke uden for skiven at det er 5,4 meter i år 2150. Det er om 125 år. Hvis man lige regner 125 år tilbage, så er det år 1900. Min farfar blev født i år 1900. Og jeg kendte ham som barn, så er det bare sådan halvanden generation sådan som man kigger ind i. Så er det den her type landskaber, vi vil leve i. Tør vi?

00:04:30
Det kan jo godt være det bryder sammen. Det kan godt være, det bliver udsat for sabotage eller hvad ved jeg. Er det den her type pumpestationer? Prøv lige at se skalaen på bilen i forhold til rørdiameteren. Og her er der folk, der bor bag et i New Orleans. I kan se kranerne. Undskyld, den skifter automatisk. I kan se kranerne bagved der. Der sejler skibe. Men hvis det der de bryder, ja, så er der jo mere lidt massive konsekvenser. Nå, men det er ovre i USA. Hvad med Europa?

00:05:00
Her er det mestland kering i Rotterdam, som er en barriere, som kan lukke og beskytte Rotterdam og havnen som en af de mest travlige i hele verden. Øhm, der er jo store økonomiske interesser i ikke at lukke den, så der skal være stærke argumenter for det. Men hvis man ligesom kigger på dimensionerne, så er den 360 meter bred. Det tog seks år at bygge den. Det kostede 3,3 milliarder kroner. Den var dimensioneret til at håndtere en 10.000 års stormflod og skulle gerne kun lukke en gang hvert tiende år. Og der

00:05:30
gik de første 10 år. Den lukkede ikke. Det var meget fint. Og så skulle den lukke. Øh, da det så skete, så var der nogle ting, som var svære. Hængselen fungerede ikke lige efter planen. Stålkonstruktionen, den var blevet påvirket af vind og hver. Der var nogle nye miljøkrav, som gjorde, at den der bemaling og coaching ikke kunne kunne fornyes, og så skulle man prøve noget nyt. Det vil sige, levetiden blev kortere end forventet. Der var behov for noget redesign, noget ekstra regning. Lukkemisme mekanismerne fungerede ikke. Og der var noget med computeren lavede bøvl bøvl da den

00:06:00
skulle lukke. Så den lukkede 24 timer senere end den skulle have gjort. Og i den tid så fossede vandet ind. Det skete heldigvis ikke med det katastrofale øh der var ikke katastrofale konsekvenser, men alligevel. Man skal ikke sætte sin tid alene til at vi er sikre fordi vi laver sådan en port her. Nå, nu er vi USA og Europa. Hvad med Danmark? Vi har jo styr på det. Der har lige været en fingerplan 2,0 konkurrence. Vinderforslaget foreslår en 60-70 km ø ydre barriereløsning rundt om

00:06:30
København som en fingerplan med et armbånd. Øhm. Og det er det der står tilbage i Politikkens anmeldelse. Den første sætning, Danmark skal København skal have et 60 km de rundt om byen. Der er alle mulige andre gode kvaliteter i det her projekt, men det er ligesom det der står tilbage. Nu skal det sikkert ikke tages poabeligt, hvordan den her grafik er lavet. Øh, det er lidt tydeligere, når de stadigvæk sådan på skidsplan laver den her plan, men jeg har faktisk prøvet at regne efter, hvis man skulle lave den der de konstruktion på 3,5 meter vand øh

00:07:00
omkring 200 meter bred ø op til en kote 4,4 meter over havets overflade, og det er 75 km rundt om fra Køge til ø til Gentofte, ja, så skulle man bruge 200 millioner kubikmeter materiale. Det svarer til ø 50 gange Mrbjerg Mile. Øhm hvis man ligesom materialemæssigt tænker på det. CO2aftrykket vil være omkring ø en til fem en til 4% af Danmarks totale

00:07:30
CO2-udledning. Hvis man skulle hente det her materiale 200 millioner kubikmeter materiale fra de marine råstofindvindingsarealer, så skulle vi makse helt ud på det marine territorie og bruge alt materialet til det her projekt hvert år i 30 år. Og så skulle vi i øvrigt ikke bruge materialer til anlægsindustrien i øvrigt. Øh, det er vinderforslaget. Der er sådan set nogle andre mere inspirerende perspektiver i anden og tredjepladsen. For eksempel det der hedder Marsu Planning, som egentlig også arbejder ud

00:08:00
i havet, men ø men arbejder meget mere med at vi skal ikke fylde så meget materiale på, hvis vi er tæt på den eksisterende kystlinje. Sammenlignet med hvis vi laver noget som er en kilometer fra den oprindelige kystlinje. Og så inviterer de egentlig også vandet mere ind. Øh, det næste lidt mere radikale skridt er Copenhagen Islands fra tegnestuen Schø her, som sagde, hvad nu hvis vi egentlig tillod eller så København som øer, hvor alle de hvide områder er over kote 5 meter. Hvad er det så for nogle

00:08:30
landskaber og nogle bytransformationer, vi kigger ind i? Det er ikke sådan, at vi skal gå ud og opkøb og sanere bygninger i morgen, men hvad er det for nogle områder, vi skal begynde at zone planlægge? øh og måske lave noget lovgivning og nogle diskussioner omkring, hvordan de her områder kunne transformeres over tid. Et af de steder der er noget længst i den her diskussion indtil videre er nok Dragør kommune, hvor de har i hvert fald tilbage i december havde sådan et dispositionsforslag i høring ø som prøver at arbejde med sådan nogle

00:09:00
kystlandskaber. Og egentlig er det en beskyttelsesløsning, som ligger uden på en oprindelige kystlinje, men i det her tilfælde også prøve at mime et øh et strandingslandskab frem for at mime et klitlandskab, som måske mere hører med hjemme i Hornbæk eller på vestkysten end ø på en Øresundsk. Nå, er det så bæredygtigt? Øh, mange er vokset op med en forestilling om, at bæredygtighed, det er sådan tre søjler af miljømæssig,

00:09:30
økonomisk og social bæredygtighed, som er sidestillet, og man står på en tre en skamle med tre ben. Men der er altså et hierarki. Øh, vi har først og fremmest de den miljømæssige bæredygtighed. Det er det er kloden, det er GA, det er de planetære grænser, det er de CO2 udledning, det er den sjette masseudryddelse af arter på den her planet, som vi er i gang med. Så har vi den sociale bæredygtighed. Det er jo menneskeheden. Vi er en delkomponent. Vi deler den her planet med adskillige millioner andre arter,

00:10:00
forskellige arter. Øh, og det skal vi respektere. Det er også en betingelse for vores eksistensgrundlag, at kloden eksisterer. Og så er der økonomi. Ja, det er jo en social konstruktion. Det er noget, vi har opfundet. Øhm. Og øh øh øh man kan sige det fluktuerer meget inden for de sidste par måneders tweets. Øh er der jo sket meget på aktiemarkedet. Øh så hvad er det egentlig for nogle proportioner, og hvad er det for nogle tidsskaler, vi arbejder med øh når vi kigger ind på det miljømæssige sociale og og økonomiske

00:10:30
bæredygtighedsperspektiv? Lad mig give sådan et konkret eksempel. Hvor lang tid fortryder vi en handling? Nogle gange får jeg en parkeringsbøde. Desværre. Det hader jeg. Men inden for to dage, så er jeg ligesom over det jeg kommer videre i livet. Hvis der været en pandemi, det tog omkring to år, så var vi nogenlunde tilbage på banen igen. Finanskriser måske 10 år. Oversvømmelser. Hvis jeg skal gå fra hus og hjem, mit hus bliver fuldstændig smadret, og jeg kan i øvrigt få forsikring eller hvad ved jeg, så skal jeg gå rundt og betale af på en en gæld

00:11:00
i måske 30 år. Plus jeg måske have nogle traumer af det eller et eller andet. Men det er et halvt menneskeliv måske. Klimakrisen øh ja, næsten lige meget hvad med at gøre. Så er der sådan nogle melanovicyklusser, som er sådan nogle planetæer noget, men vi har nogle ellipseformede bevægelser af planeten rundt om solen, som gør at at vi kører sådan nogle cyklusser med 90.000 års kugleperiode og 10.000 års varmeperiode. Så næsten lige meget hvad vi gør, så så kan kloden nok stabiliseres inden for en tidsperiode på 100.000 år. Vi er i gang med en sjette masseudrydelse af arter på

00:11:30
den her planet. Øh, tilbage i 70'erne blev lavet estimater, og tilbage i 90'erne blev lavet igen i runde tal 70 til 50 millioner år før kloden reetablerede sig efter det her. Så hvorfor er det at vi retfærdiggør kortsigtede beslutninger ud fra nogle økonomiske analyser som er bare noget vi har fundet på i vores hoved til fordel så for en klode som skal bruge 50 millioner år på at restituere sig? Er det ikke fordi vi har en diskonteringsdiskussion som er helt ud helt ud helt hen i vejret?

00:12:00
Nå, men hvad er bæredygtighed også? Der er nogen, der går til det ud fra sådan tre par principper. Vi kan have en status quo forståelse af bæredygtighed. Vi kan have en reformistisk forståelse af bæredygtighed. Eller vi kan have en trans trans transformativ forståelse af bæredygtighed. Og de har varierende grad af øh tro på ø teknologi eller ø hensyntagen til økologiske systemer. Og der er varierende grad af social retfærdighed. Øh, det er både i forhold til

00:12:30
generationer, det er retfærdighed i forhold til landegrænser, øhm, og det er egentlig også ud fra det økologiske perspektiv retfærdighed på tværs af arter. Øhm, status quo, det er en forestilling om, at udbud efterspørpørgsel, markedet nok skal regulere det her. Den reforme, den reformistiske tilgang, det er noget med, at vi skal lave nogle støtteordninger, sådan at vindmøller bliver fremmet på og fossile brændsløs så bliver reduceret,

00:13:00
transformative. Det handler egentlig i højere grad om, hvordan vi tænker om de her ting, egentlig om vores værdisæt øh og om vores bægtning af miljømæssige perspektiver, konsekvenser og menneskelige perspektiver. Da FNs klimapen sådan set også adresseret i deres femte evalueringsrapport. hvor de snakker om sådan nogle udviklingssbor, hvor der er nogle planetær grænser. Det er den røde eller biofysiske grænser, og så har vi de økonomiske eller sociale, som er en gule

00:13:30
cirkel. Og så har vi et mulighedsrum derimellem, som vi kan øge eller reducere. Øh, hvis vi respekterer de planetær grænser, ja, så er der højt til loftet. Øhm, og hvis vi har en nogenlunde anstændig forestilling om, hvad det er for nogle mennesker, vi deler den her planet med på tværs af landegrænser, ja, så er der heller ikke ø samme grad af social uro ø og krige og hvad det måtte være. Så vi kan øge det eller reducere det her mulighedsrum over tid. Og det er en afhænger af de beslutninger, vi tager over tid.

00:14:00
Det her det bliver en lille smule langeråd, men ø man kan sammenligne den her systemiske transformation, som blev vist indledningsvis, som handler egentlig om, hvordan vi gør tingene på, lovgivning, finansieringsmekanismer, mindset, at det er ligesom et vækstang. Der er nogle ting, som har større eller mindre indflydelse på, hvordan den her vækstang eller hvordan det her system det flytter til over tid. Altså bevæger sig fra et uønsket regime mod et mere ønskværdigt regime eller bevæger sig væk fra en sandsynlig fremtid til en

00:14:30
ønskværdig fremtid. Og den der er tættest på trekanten eller vægtpunktet, det er sådan nogle materielle forandringer. Teknologiudvikling, lovgivning, finansiering. Oftest handler de her diskussioner om, jamen lovgivningen hjælper os ikke. Vi skal have nogle flere penge. Vi skal bare komme i gang. Men faktisk det det her sådan transformative bæredygtighed handler om, det handler om, at vi skal udfordre nogle magtstrukturer, nogle iboende forestillinger om, hvad der er rigtigt og forkert. Og så skal vi til at bearbejde øh vores eller have en

00:15:00
diskussion omkring hvad det er for nogle prioriteringer vi har i samfundet. Og det er der en masse litteratur om internationalt snakker man om transformativ klimatilpasning som en ting. Øh og de her transformative dyb systemiske forandringer, de er fremmes af en masse eksperimenter, løbende udfordringer af vores kollektive mindset, lokalt forankret kapacitetsopbygning. Det vil sige, det er ikke bare noget forsyningsselskabet gør eller den kommune gør. Det er mig som borger, det er min boligforening,

00:15:30
det er min andelsboligforening. Det er os, der skal klæse på til at tage de her beslutninger og kunne løfte de her beslutninger, implementere dem, drifte dem, vedligeholde dem, reje dem. Og baseret på det er det også bliver det også fremmet af nogle fælles visioner for den langsigtede lærtige fremtid. Så hvad er det egentlig overhovedet for en vej, vi ønsker? Det bremses af stærk sigfhængighed og en centralisering af magt og viden. Det vil sige hvis der er nogle forsyningsvirksomheder som bliver større og større øhm øh hyre de bedste folk ja

00:16:00
så konsoliderer de en tankegang, som måske ikke er ønskværdig. Hvis man kan decentralisere det, så er det faktisk bedre. Nå, forskellige tilgange til klimatilpasning. Vi har haft det lidt, vi kan lade stå til, vi kan beskytte, vi kan leve med vandet, eller vi kan tilbageføre. Og hvis man har nogle tid, forskellige tidsperspektiver, ja, så var det lidt med at friholdelse eller undgå, det er en lavt hæggende frugt, tilbageførelse i mødkommelse, beskyttelse og så videre. De har forskellige tidsperspektiver og også usikkerhedsmomenter afhængig af hvor meget havet stiger for eksempel.

00:16:30
Men hvis vi kigger på den øverste, så er det også noget med en stærk håndtering af naturbeskyttelsen. Og det vil sige, hvis vi egentlig tager de her plane til at grænse og det her hierarki mellem miljømæssig social og økonomisk bæredyghed seriøst, så er natur 2000 områderne ikke til forhandling. Vi kan ikke være fleksible med vores med paragraf tre beskyttelse, fordi vi lige skal have et dieses ned, så skal vi faktisk stå fast og sige, hvis det er forbudt at bygge et de, jamen så er det nogle andre løsninger, der kommer i spil. Og så er vi faktisk det er ikke at bygge

00:17:00
de, det er etment for tilbagetrækning eller i hvert fald at lære at leve med vandet over tid. Og det har man gjort i Vened i århundrede. Når der har været en stormflod, så har man taget gummistøler på eller sat nogle stole og bord frem. Det er ikke en katastrofe. Lad mig give et andet eksempel fra byen Pra i Thailand, som sidste år i august oplevede ni meter over normal vandstand. Det var dog en flod. Øhm, men det var situationen. Byen var

00:17:30
oversvømmet. Det har de oplevet før, så der var ikke en kæmpe katastrofe. De havde faktisk nogle markeringer på dørene over, hvornår hvor tit højvandene den var. Det er noget forskelligt niveau. Så det de gjorde, stormfloden kommer jo ikke eller her højvandet kommer ikke bare lige som lyn fra en klar himmel. Det er varslet, og det er jo ligesom en flodbølge, der bevæger sig mod den her destination. Så man ø fandtinlys frem. Der er jo ikke noget strøm, når først det kommer. Man begyndte at spørge til naboen, er du

00:18:00
hjemme? Har du det godt? Har du brug for vand? Har du medicin? Øh, der er sådan en lille der foran, det er faktisk en lille pram, som kan flyde, men også noget, som de kan løfte op og ned i huset. Så øh parkerer man sin bil på det lokale højeste punkt, væk fra det laveste punkt. Øhm, når stormfloden indtræffer, det er jo sådan bølge eller stormfloden, højvandssituationen indtræffer, det sker jo over nogle dage, måske en uge, før den har har lagt sig igen. Jamen, så er

00:18:30
der folk, der melder sig frivilligt til at komme med vand og medicin. De sejler rundt til borgerne. Øh, her står der en ø frivillig og giver øh det her fødevar til folk, der så bor, der så har flyttet op på førstesalen. I kan måske se baggrunden øh indgangsdøren. Det indikerer så vandet det står nok en meter 80 en meter eller to meter over daglig vandet i den her bolig og i det her område. Så kastede de de har en lille blå spand den kastede de ned med en snor på og så trækker de den op.

00:19:00
Øh så det er den måde de lever på. Så er der efter stormflod efter hændelsen. Ja. Så er man ude og se på skaderne hvad er der sket. Det er jo meget mest mudder. Der er jo opslede materialer fra fra bjergene, som kommer med det her flodvand. Jamen så kommer brandvæsenet med vand vandforsyning, og så spuler man rent rundt i husene. Man hjælper hinanden med at få gjort rent. Øh, man har et et chak af frivillige i nabo i bebyggelsen her, som rydder op

00:19:30
sammen, og der er altså meget affald at samle sammen. Og det kan egentlig også have nærmest sådan en en restorativ effekt at stå der og rense fotoalbummet med minderne efter man har haft den her stormflod. Men livet går videre. Det er ikke en kæmpe katastrofe for den her by, at der er oversømes. Det er ikke sådan, at hele hus alt er skal totalt renoveres eller skal genopbygges fra squats. Så man kan godt udfordre det her de her cost benefit analyser omkring, hvad er egentlig skadesomkostningerne? Er det helt katastrofalt, at det her det sker

00:20:00
engang være i det her tilfælde måske hver 10 år for dem, men andre steder i verden eller vi snakker om 100årsendelser og så videre, kan vi så egentlig faktisk acceptere det? Så det her med plan globale øh altså grænseløs adfærd og og grænseløse potentialer, det er sådan set også at kigge ud i verden øh og lade være med at eksportere dårlige løsninger fra Danmark til andre lande i sådan en kolonial tilgang, men faktisk med en ydmyhed lære fra de bedste eksempler rundt omkring.

00:20:30
Og så er der tilbagetrækning, tilbageføring. Ja, det er jo først og fremmest kritiseret ved uvidenhed og få lidt viden. Øh, men vi prøver at kategorisere det i nogle forskellige tilgange. Øh, og et eller andet sted så handler det om en stille og rolig langsigtet omlægning af vores arealer. Øhm, noget handler om at det er en demokratisk proces ø inkluderende, men også gerne autoritativ forstået på den måde at lovgivningen, rammebetingelserne

00:21:00
er er noget der fordrer en den her proces og ikke blokere det. Og vi skal helst undgå, at det er autoritære øh topdown løsninger, hvor folk bliver forvist over natten. Der er flere nuancer i det her. Det kan være lidt svært at se, men her skal I ligesom forestille jer nogle nogle øh øh storylines eller som viser fire forskellige typer. De har de her foreslået fire forskellige typer af tilbagetrækning. Og det kan godt være, de reelt set er vævet sammen. Øhm,

00:21:30
man har gjort lidt af det i Frankrig. hvor man har en national zone kortlægning og risikovurdering, som betyder, at der er en zonering, masse forskellige zoner, som er rammesættende for kommunernes fysiske planlægning. Øh, det er også rammesættende for folks forsikringsbetingelser. Øh, det er nogle op, der er nogle transparenskrav i forbindelse med køb og salg og ejendommen. Ø, men det giver også adgang til en statslig pulje for dels kommunernes ø risikohåndtering og

00:22:00
dels også mulig fremtidig opkøb, som man måske kunne blive inspireret af. Her er der til venstre et forny et nyligt udgivet oversvømmelses billede af København. Ø til højre er det de blå områder som er de områder som er indvundet eller opfyldtarealer. Så man kan sådan set se en til en hvad er det for nogle områder vi har hvor vi har bygget ud i havet og hvor er risicisende vi har nu? Men Ole det er da fuldstændig sindssygt og ø og vil du vil du så udfase hele

00:22:30
Amar ogog fjerne København? Det kunne man godt udfordre og sige måske, fordi måske er det en falsk præmis, at det er en katastrofe, at hvis der kommer en stormflod fra nord, om reelt set om København inden for voldene er er massivt ud øh udsat. I hvert fald på den vestlige side af havneløbet er det er det er det ikke rigtigt. Men måske skulle vi begynde at kigge på Tårnby øh og se det her som en ressourcebank, hvor vi henter materialer

00:23:00
til fremtidig byudvikling. I griner, men det er jo set før. Her er det Borgerade i Skanderborg. Hele den gade, den er bygget af materialer fra det gamle slot øh som under enevæen lige pludselig ikke havde en funktion. Slottet er i øvrigt bygget af materialer taget fra to øh klostre tæt på, men med reformation, så havde de klostre lige pludselig ikke så meget brug. Så man har brugt materialer tidligere og genbrugt dem. Det er måske det, vi skal til at opdage. En studerende fra skovskolen,

00:23:30
Marie Hejgaard Madsen, har lavet sit arbejdsprojekt, hvor hun prøvede at sige, hvad nu hvis Assenshavn var en ressourcebank, det var en råstofgrav, som vi kunne bruge til materialer lokalt frem for at vi flytter det og transporterer det store store afstande. Og det første svar er selvfølgelig, jamen det må da være enormt dyrt. Og det er det også, men det er fordi vi har et forkert system. Vi skal jo tænke på det her CO2 som den reelle valuta til at starte med. Afslutningsvis, jamen så er det jo ikke

00:24:00
bare det ene eller det andet. Det er både og. Og den fysiske planlæ er en del af det. Vores fysiske bearbejdning af landskabet er en del af det. Men det er også vores fysisk vores beredskab. Og som vi så for det her thailandske eksempel, altså hvordan kender vi vores naboer? Hvordan arbejder vi sammen om de her ting? Det er ikke kun øh altså det kommunale eller øh beredskab eller altså regionale beredskab som som det er deres opgave. Det er sådan set et kollektivt ansvar. Og det er jo på alle de her forskellige parametre, vi skal vi skal arbejde sammen. Men vi skal fra et

00:24:30
regime, hvor vi bare lad os stå til eller gøre som vi plejer til at vi egentlig øh altså lærer at leve med vandet. Og i det den transformation er der et kæmpe innovationsrum, kæmpe mulighedsrum, som vi også kan gribe. Så mine anbefalinger, stop den der grænseløse adfærd. Se de grænseløse muligheder. Forstå, at CO2 det er den aller allervigtigste valuta. Sæt naturen først og læs landskabet. Og så skal vi

00:25:00
kollektivt lære at leve med vandet. Det er sådan set også den mest den blindeste og mest CO2 neutrale tilgang i hvert fald de næste 50 70 år. Og så tænk langsigtet ud af boksen. Vi mennesker, vi er kognitivt disponeret for nemme løsninger. Vi tænker kortsigtet, og så er vi glade for det, vi kender. Klimatilpasningen, det er alt det modsatte. Det er komplekse løsninger. Det er langsigtede. Og vi kender faktisk ikke rigtig løsningerne endnu. Vi har ikke engang rigtig helt tænkt dem igennem.

00:25:30
Men det er det, der er udgangspunktet. Og vi skal have samtalen. Jeg lovede, jeg vil starte med CO2. Vi er på kanten. Det er nu det gælder. Al Gord, han var altså ikke en first mover i 2006, og det er allerede små 20 år siden. Det er fandeme alvor det her. Tak for jeres opmærksom.
