=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: xDdOgmmFbYA
URL: https://youtube.com/watch?v=xDdOgmmFbYA
Transskriberet: 2026-08-26T06:28:38.928870

==================================================

00:00:00
Så det er mig en ære at byde velkommen til denne chef for klimaforandringers påvirkning og tilpasning, EA, som vil give sit perspektiv på byernes rolle i klimatilpasning, så giv ham venligst mere tak, mange tak. Det er en fornøjelse at være her. Jeg vil tale lidt om det europæiske perspektiv. For at

00:00:30
udfylde hullet mellem Marcus Global versus lokalt, er jeg her sammen med mine to kolleger, Ena og Julie, som står bag al den viden, eller størstedelen af den viden, jeg vil præsentere i dag. Så jeg siger "pjat, Kik", jeg kommer fra Det Europæiske Miljøagentur, som er agenturet med base her i København, men som er EU-agenturet. Så det, vi gør, er kort sagt at

00:01:00
oversætte videnskab til politik, men også politik til videnskab. Vi indsamler data fra vores medlemslande, som vi har, medlemslande og samarbejdslande, som vi har 38. Vi oversætter derefter disse data til viden, og så forsøger vi at påvirke, at den politik, der udarbejdes i Bruxelles på europæisk niveau, er baseret på den nyeste viden, vi har, fordi det at udarbejde politik uden viden

00:01:30
faktisk er ret... Det fører ikke til de gode resultater, så dette slide eller denne graf blev allerede præsenteret af Maru, og øh, det er en ret vigtig en, som blev offentliggjort for et par dage siden af Copernicus' klimatjeneste, og den viser, at vi er omkring 1,5°, hvilket er bekymrende. Og hvad jeg også gerne vil tilføje til det, Marco allerede har præsenteret ret godt, er, at

00:02:00
Europa opvarmes mere eller mindre dobbelt så hurtigt som kloden, og sandsynligvis også hurtigst af alle CO-kontinenter. Det er fordi, vi er på den nordlige halvkugle, vi er et ret lille kontinent og så videre. Men det er et ret vigtigt budskab, og det blev opfanget af politikerne, da vi præsenterede disse budskaber ret godt. Så vi opvarmer faktisk mere end resten af ​​verden. En ting, der er en

00:02:30
konsekvens af denne opvarmning, er selvfølgelig de økonomiske tab fra vejr- og klimaekstremer, og det er data, som vi indsamler i agenturet. Det er meget vanskeligt at indsamle disse data, fordi der ikke er fælles aftalte datakilder på tværs af EU- medlemslandene. Øh, men øh, der er nogle genforsikringsselskaber, der indsamler dataene, og så harmoniserer og sammensætter vi øh, og det er øh, dataene findes fra 1980, omkring

00:03:00
44 år, og det viser, at øh, i de sidste 44 år har EU-27, altså 27 medlemslande, tabt omkring 740 milliarder euro. Det er nok i den lave ende. Men det er noget, der anslås, at i de sidste 3 år, 21, 22 og 23, var disse tab højere end før, fordi vi har oplevet en hel del alvorlige økonomiske ekstremer.

00:03:30
21. Vi havde alvorlige oversvømmelser i Vesteuropa, øh, Belgien, øh, Holland og Tyskland. Øh, vi havde øh, skovbrande, oversvømmelser, øh, veje i 2022, også varme WS, hvilket faktisk forårsagede omkring 60 til 70.000 dødsfald i Europa og omkring 507 milliarder euro i skader. I 23 havde vi flere ekstreme oversvømmelser, der

00:04:00
akkumulerede omkring 44 milliarder euro. Der var én begivenhed i Slovenien. Dette er den... Det land, jeg kommer fra, var øh, de økonomiske tab fra én begivenhed, som var 24 timers regn øh, akkumuleret til 16% af BNP det år, og 10 milliarder euro ud af disse 44 blev tilskrevet én begivenhed i Slovenien, og Slovenien er et lille land øh, og disse 10 milliarder euro var

00:04:30
faktisk 16% af Sloveniens BNP, og det er dybest set øh indtil nu. Hvad med, hvis vi ser fremad, og dette er den graf, som vi også præsenterede i den europæiske klimarisikovurdering, som jeg vil sige lidt mere, øh, den viser, hvor hurtigt Europa opvarmes, og hvor hurtigt Europa vil opvarmes i fremtiden baseret på de forskellige scenarier, og hvis man følger scenariet med det høje miss-scenarie, som business as

00:05:00
usual, gør vi ikke meget. Temperaturen i Europa kan stige ved udgangen af århundredet til omkring 7°, hvis vi følger lad os sige øh- emissions-lavemissionsscenarierne øh efter parliamentaftalen, så ender vi på mellem 2 og en halv 3 grader ved udgangen af ​​dette århundrede. Det er også vigtigt at sige, at når vi øh præsenterer... H-omkostningerne ved denne model, når vi ser tilbage og sætter observationerne på det, og dette er den blå linje her. Disse modeller,

00:05:30
som vi i øjeblikket har om klimaet, undervurderer stadig opvarmningen, så det kan faktisk gå endnu værre end det, og det er noget, der er et ret vigtigt budskab, fordi når vi når 7° plus, betyder det, at vi er i vippepunktet, og vippepunktet betyder, hvordan man tilpasser sig, når man når, når man, når man, når man, når, så er der ingen mulighed for at forstå, hvilken slags politikker eller hvilke slags foranstaltninger man skal

00:06:00
bruge, hvis man ikke ved, hvad klimaets stabilitet vil være. Når vi ser på de klimatiske RIS-drivere, accelererer disse på tværs af alle regioner i Europa, og vi har også præsenteret dette dias i den europæiske klimarisikovurdering, som viser, at Europa står over for flere og stærkere klimatiske RIS-drivere, herunder hedebølger, som jeg allerede nævnte kraftig nedbør, hvilket derefter kan føre til

00:06:30
forskellige typer oversvømmelser og selvfølgelig stigning i havniveauet, hvilket naturligvis påvirker kystområderne og fører til kystoversvømmelser. De fleste af de klimatiske RIS-drivere vil forværres i løbet af... Det 21. århundrede, og når vi ser på byområderne, kan disse typer af risikofaktorer faktisk komme sammen i byområderne og have denne kaskade- og kombinerede effekt, endnu mere end for eksempel med én enkelt faktor. Vi er nu i Nordeuropa,

00:07:00
hvilket faktisk viser, at størstedelen af ​​disse faktorer går i den forkerte retning. Bortset fra at vi ser mod slutningen af århundredet, kan tørkeaspektet falde, fordi vi ikke ved, hvad der vil ske med vippepunkterne. Det kan selvfølgelig være, at det kommer til den helt anden type vejr her i Nordeuropa, da vurderingen af ​​klimarisikoen

00:07:30
derefter fører til en vurdering af de klimatiske risici. I den klimarisikovurdering, som vi offentliggjorde i marts i år, har vi vurderet 36 forskellige risici og derefter grupperet dem i forskellige, lad os sige, klynger fra økosystemøkonomi, infrastruktur, sundhed og fødevarer. Når vi konkluderer, hvordan disse risici håndteres,

00:08:00
konkluderer vi faktisk, at størstedelen af ​​disse risici kræver hurtig handling eller mere handling. Så dybest set gør vi ikke nok. I nogle af tilfældene er vi nødt til at gøre mere hurtigt, og dette præsenteres her i den lilla og røde farve. Størstedelen af ​​disse risici kræver mere handling for ikke at undgå de alvorlige konsekvenser i fremtiden. Jeg vil

00:08:30
fokusere nu, fordi vi her primært taler om byområder og finansiering. Jeg vil gerne fokusere på to ting. Ved at gå lidt dybere for at præsentere jer for, hvordan disse risici grundlæggende udvikler sig, vil jeg gerne vise jer, at vi grundlæggende har vurderet alle aspekter af disse klimarisici. En af de ting, vi allerede har nævnt, er, hvor presserende det er at

00:09:00
adressere disse risici. For det andet skal vi adressere risikoens alvor over de forskellige perioder i fremtiden, og for eksempel for infrastrukturklyngen er det de risici, der er vigtige for infrastrukturen. Vi kan se, at halvdelen af ​​disse RIS'er kræver mere handling eller hurtig handling. Når vi ser på oversvømmelsesaspektet, er dette øverst på listen, og vi kan se, at risiciene grundlæggende

00:09:30
vil stige i fremtiden. Det betyder, at mod slutningen af ​​århundredet og efter lad os sige scenariet med høje emissioner. Oversvømmelser som influenza i Florida her kan nå et katastrofalt niveau, og i vores definition betyder det, at det faktisk kan føre til, at den europæiske økonomi kan kollapse på grund af en af ​​denne slags, øh øh lad os sige risiko, hvis man ikke gør noget. Den anden ting, jeg gerne vil vise, er

00:10:00
sundheden. Dette er også meget vigtigt for mennesker, men det er også vigtigt, hvordan man tilpasser byerne, hvordan man tilpasser det akutte område for at mindske virkningerne på menneskers sundhed og også for at øge borgernes velbefindende. Her kan man igen se, at de fleste af de risici, der kommer ind i denne sundhedsklynge, kræver mere handling eller akut handling. Når vi ser på varmestress, fordi

00:10:30
temperaturen og varmestresset vil stige i fremtiden uafhængigt af scenarierne, kan vi se, at risikoens alvorlighed, øh i varmestress for den generelle befolkning, stiger og er allerede på et kritisk niveau nu, og fører derefter uafhængigt af scenarierne i midten af ​​århundredet og slutningen af ​​århundredet til et katastrofalt niveau. Det betyder, at når vi igen, som jeg sagde før, er på et katastrofalt niveau, kan det

00:11:00
føre til noget lignende. Virkelig alvorlige konsekvenser for hele kontinentet, og jeg giver dig for eksempel et eksempel på infrastruktursiden. Jeg nævnte allerede oversvømmelserne i 2021 i Vesteuropa, Belgien, Holland og Tyskland. Det er denne region, hvor disse oversvømmelser sker, og det er den rigeste del af Europa. Og dette er grafen fra vores rapport, der viser, hvor lang tid det tog, før infrastrukturen

00:11:30
blev repareret. I nogle tilfælde er den stadig ikke repareret, og i nogle tilfælde tager det mere end et år, før infrastrukturen, som ofte er kritisk infrastruktur, bliver bragt tilbage til normal tilstand. Det betyder, at der mistes mange ressourcer, hvilket påvirker folk, fordi de ikke kan kommunikere, migrere eller bevæge sig rundt. Og det er i sidste ende

00:12:00
meget dyrt, og det tager tid at vide, hvad angår reparation af veje. I Tyskland er de stadig ikke repareret. I det mindste blev de ikke repareret, da denne rapport blev udarbejdet, hvor vi kiggede lidt mere specifikt på byområdet. Dette kommer fra den rapport, vi offentliggjorde i april i år, hvor vi ser på tilpasningen af ​​byområdet, blot et par eksempler i Europa. 70% 75% af

00:12:30
befolkningen bor i byområder, det er mere end kloden. Globalt set er det omkring halvdelen i Europa. Omkring 40% af bygningerne i byerne i Europa er blevet bygget for før 70 år siden. Hvilket dybest set er denne infrastruktur ret gammel, og for at være forberedt på den gamle, gamle type klima. Når vi har en varmebølge i Europa, kan temperaturen i Centraleuropa stige til 10-15°. Det kan være 10-15° varmere end de omkringliggende

00:13:00
områder. Dette er eksemplet fra byen i Belgien, som viser dette øh øh eksempel. Det er dybest set et målt øh øh tilfælde, og når det kommer til oversvømmelser, er der en stigning i befolkningen på omkring 27% i oversvømmelserne på flodsletterne i det sidste øh øh årti eller deromkring. Men selvfølgelig er byerne også førende inden for adoption, fordi der er masser af øh

00:13:30
befolkningstal, der er mange aktiviteter, og det er noget, der også stammer fra vores rapport om, hvordan byerne... tilpasser sig klimaforandringer, og mere end 50 % af alle svarene, som vi har indsamlet, siger, at byerne anvender fysiske eller teknologiske foranstaltninger ( 35 %) og naturbaserede løsninger (27 %), og tilsammen ser mere end 50 % af alle handlinger i byerne på

00:14:00
disse aspekter. Men det handler også om planlægning og regulering, f.eks. under forvaltningsparaplyen. Der træffes handlinger i omkring 20 % af tilfældene. Viden og adfærd er en meget vigtig del, fordi det også handler om uddannelse, så man uddanner borgerne og øger bevidstheden, og det er også vigtigt, at det sker i omkring 15 % af de rapporterede tilfælde. Lidt mindre end 3 % handler om de økonomiske og finansielle

00:14:30
aspekter af handlingerne. Det er bare for at føre til nogle få konklusioner. Teksten er faktisk ret tæt, her er vi nu i Nordeuropa, og jeg synes, det er vigtigt at sige, at dette ikke er den del af Europa, der er mest berørt, men Sydeuropa. Det er øh, det er de mest berørte regioner i Europa, og øh øh

00:15:00
ja, mange risici accelererer, de er meget hurtigere end resten øh, men selvfølgelig i resten af ​​regionerne, men selvfølgelig øh, hver region i Europa er påvirket af de stigende klimarisici. Flere store klimarisici har allerede nået et kritisk niveau, hvilket betyder, at vi er på et kritisk niveau, og størstedelen øh, øh, vil naturligvis også være på et katastrofalt niveau i fremtiden. De økonomiske tab i de sidste 3 år har været omkring 50 milliarder euro

00:15:30
om året, og hvis dette sker, fortsætter vi uden stærkere tilpasningstiltag, og uden øh, lad os sige større globale afbødningsforanstaltninger kan vi i Europa miste omkring 1 billion euro om året udelukkende på grund af kystoversvømmelserne. Ved udgangen af århundredet sker der selvfølgelig mange ting allerede, og samfundsberedskabet øh, øh, er der, så dybest set taler vi om flere og flere øh-

00:16:00
tiltag i Europa, men vi halter på en eller anden måde bagud på den politiske side, fordi det ikke er fordi, der ikke sker noget, der sker mange ting, men vi er altid i denne reaktive tilstand, så klimaforandringer ændrer sig dybest set. Klimaet ændrer sig hurtigere, end vi kan følge med ved at udvikle. Politikken og handlingerne, og det er også ret vigtigt, fordi vi stadig er i denne reaktionstilstand, så der er ekstreme begivenheder, og så reagerer vi på det, og vi ændrer noget

00:16:30
proaktivt, proaktivt. Det er stadig noget, der ikke sker så meget i hele Europa. Det er også vigtigt, at der allerede findes mange effektive løsninger i hele Europa, og nogle gange deles de ikke på den måde, der kan implementeres i andre dele af Europa. Det er vigtigt, at vi fokuserer på at dele viden, dele løsningerne og også hvordan man implementerer disse effektive løsninger

00:17:00
i hele Europa, og byerne er frontløbere, fordi der er en høj tæthed af handling, der sker. På den anden side er risikoen også, at de kommer sammen i byerne, og implementeringen i byerne er nogle gange bedre end på nationalt niveau. Det er også synligt, at halvdelen af ​​de større europæiske byer har en lokal klimatilpasningsplan, og omkring

00:17:30
90 % inkluderer brugen af ​​naturen i denne plan, så vi fokuserer på den naturbaserede løsning, som er en af ​​de løsninger, der sandsynligvis er de mest effektive, omkostningseffektive løsninger, vi har. Ja, med det vil jeg konkludere, øh, hvis du vil læse mere, øh, har du øh her nogle links, som jeg gerne vil invitere dig til. Jeg inviterer dig også til at abonnere på vores nyhedsbrev, øh, som vi udgiver hver 3. måned. Øh, nyt. Du vil få mere af den seneste information

00:18:00
derfra. Mange tak. [Applaus]
