=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: Be8WiDJYFsg
URL: https://youtube.com/watch?v=Be8WiDJYFsg
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T16:47:36.980493

==================================================

00:00:00
Ja, og der er rigtig rækkes kommuner, har reddagen i forbindelsen for Reddagens initiativ, omkring byerne, når de har været i flere år i projekt, omkring hvordan kan man løfte diskussionen omkring kvistbeskøjelser og kvistudvikling i Danmark. Og i den forbindelse har der været støtte til 18 blivoprojektere i næsten forskellige kommuner. Rund omkring i Danmark, det er Ollborg, Skive, Randers, Drenow, Ebeltoft, Niels Mene, Vejle, Ummrå, Middelfart, Assens, Fogborg, Svendborg,

00:00:30
Nykomin, Falster, Stryvvede, Viderokkebenhavn, Brauer, Tornebæk og Frederiksson. Og hvis man kigger på konklusioneren først, hvis folk skal høre til fodbold, så starter med det. Byerne, de her anden byer, vi har kigget på, arbejder primært med beskyttelse mod stormflåret, og ikke langsikket planlægning i forhold til det stigende havvand.

00:01:00
Førstået sådan, at stormflåret bliver tilrettet med grader i stigende havvand i næste 50-100 år. De fleste byer af de her anden, de er faktisk på vej til at bygge sig ind i potentielt set fremtidige problemer. Tilbagetrækende blægt i taltab som en mulighed, og der sker en mulighedsproceser rundt omkring i kommunerne, og det går ret hurtigt og det er positivt. Vores anbefalinger er at læse landskabet, genbesøg jeres havvneplaner, og lavere med at bygge i et årsumtelset udsatte område.

00:01:30
Nu kommer argumenterne. Det er det, de anden byer, vi har besøgt. Hvis man kigger på størrelsen af de her forskellige byer, så er det mindre til mindre store byer. Der er nogle enkelte, som er større byer. De fleste er bygget etableret omkring 11-1200-tallet, så de omkring 800 år gammel, købstæder og bosætninger. Der er nogle enkelte, som manyrer og fjer dem, som ikke er tidligere købstæder, men ellers er det primært, som når man er købstæder rundt omkring. Der er ikke nogen af dem, der ligger ved Vestkysten.

00:02:00
Der er jo den her fællesstrækning, som i det her finanslovshåret, havde 200 miljoner kroner til af Sandfrøderen, ude ved Vestkysten. Der var en stor stormflød i 1941, og så efterfølgende med, man kan gige lidt politisk, hvem der sidder i refrieringen og så videre, og hvem der havde Amsumesterposterne, så dengang har fået en løsning til Vestkysten. De kommuner har ikke følt sig opfordret til at gå hen og søge de her 500-500 miljoner kroner, til at lave sådan en udviklingsprojekt fra Raldangia.

00:02:30
Så de fraværende. Så skal det sige, at det her taler om enkelte projekter, så når jeg siger, at vi er en gruppe, der har vidt at besøge de her projekter, og for eksempel har besøgt strøbyer i eddelen, så det er selvfølgelig ikke en analys af, hvordan Steghundskommune, i forhold til købsbeskyttelsen, egentlig, hvordan arbejder de konkret med det her projekt, og når vi arbejder med besøg af andre, så vil jeg konkret omkring fodbyen diskussionen. Ved man vi, der har været en kærnegruppe på tre personer, Ruland Løber, for det er to grædsgriner, vi og jeg selv,

00:03:00
som besøgt alle stederne, og så er Karsten Amberg og Gert Sørens, fordi de har været med i langtidig fleste steder, og så er der også andre, der har bidraget, og som er en del al sammen af forskere, så har vi bidraget i en del af det her rejtholdt. Vi har haft samtaler med representanter for alle de her kommuner, alle de grå, det er dem, der har en baggrund i plan, en forplanlægning, og det er i alle tilfælde, alle anden tilfælde har du i hvert fald været i en planlægning til stedet,

00:03:30
men tyvestere er der også folk fra miljørdeling, naturmiljø, det kan være afdelingsledere, det kan også være, at der har været driftsmadarbejder, eller andet afhængige af, hvorfor et projekt er. Men langtidig fleste har været planlægger, og også hvis man kigger på projektledernes baggrund, så er det fleste projektleder, som det er også planlægger, relateret af baggrund. Og det er vi som bl.a. som giver glæderes på, til at snakke lidt omkring bygvikling, og erfaringer for kring bygvikling. Jeg starter lige med tre slides omkring baggrund. Det er også sådan, at vi har nogle forskellige kystetfordringer,

00:04:00
og de har forskellige tystpasset med tvivl. Det er jo godt, hvad der kommer en tsunami. Jeg prøver at forbede det, men inden for nogle få år, det kan være, at der er en naturkatastrof, og det kan også være, at der er en menneskeskabkatastrof i Ørsted, som sender en tsunami af stedet mod de danske kyster. Så har vi nogle ganske få minutter, måske i timer til at reagerere på, og det har en ekstremt sjælninghamning, men det er også en så fældig højt konsekvens. Så er der stormflået, som vares med nogle dages, vejlighed, erosion, det kan man måske se, hvordan det er herude i en akusten, over nogle år,

00:04:30
og så er der et havvendigning som rotier, eller hunner der. Så hvad er det ligesom for at løsnings, hvad er det på en tidsdag, som vi kan være inde i, og hvad er det for en løsningsmodel, som vi ser. Man kan faktisk lære noget af, og kigge på de her sjælnerhællen, som er en meget impact i forhold til de langsættede løsninger. Man har startet at tide om det her, med havvendigning, at det er trafikoheldige slow motion, super slow motion. Så kan vi faktisk observerere nogle af de her tidligere præsttests, og køre dem i super slow motion, og så lærer det. Man kan også sige,

00:05:00
at klimatepræstning, det er trafikeret i plus tid. Her er det exterende købsbeskyttelseteknologier, høfterpølgebrødder, skålnesbeskyttelse, sluse, stormflugtsbarriere, og så videre. Alt sammen har en langt fokus på at holde på købslinjen. De er sjældent gode, de er aldrig gode til at fremme økosystemer. De kan nogle gange, hvis man laver lidt frem med rekreative kvaliteter. Og det er kun måske de og sluse, som kan beskytte mod de langsættede havvendigninger. Men det vil så treve dobbelt sluse, og helt muligt.

00:05:30
Og de ender heller ikke utproblematisk, men det kan være en grundvandsfag, der præser sig ind, og som skal løse, så skal det drage en sæson fri. Og når man så kigger på tidsøj, så er det en forskellig tilgang, man kan lave subtil, og se hvad der sker, man kan beskytte. Det kan man gøre med midlertidige løsninger. Vi hørte lidt om det her, man kan gøre det med hård beskyttelser, det går værdier, eller stormflugtsbarriere, det kan være naturen besætet løsning, som også er, for eksempel, sand af spejereyre, med en pompisan ud. Det kan være imødekommet,

00:06:00
det kan både være hevet, bytninger og bestylder, men det kan også være, at vi har en sociale praktik, så vi opbygger en sociale residen, så vi kan modstå, eller lære vand til at leve med vandet. Så kan man tilbageføre, nogle gange har vi jo indtidere, eller vi har afdrejende arealer, som vi har lånt, kan vi lide dem tilbage til landskabet, så vi er gået for langt, det kan både være planlagt tilbageføring, eller markedstrevet, katastrofedrevet, og så er der grundlængere undgår at bygge sig til fremtideproblemer, og i det ligger der en stor udfordring, og læs landskab, og så kan det være en relativ kort

00:06:30
til en relativ lang tid, og det kan også være, at man kan skive sprog over tid, så går vi strider op, og noget er måske en meget lang ud i fremtid, men det er ikke det, man arbejder ud fra. Det første skridt, det er noget med at læse landskab, og hvad mener I med det? Læse naturgrundlædet. Her ligger græno på vissen af Djursland. Græno, der lyver noget igennem græno, græno den afgræner, det meste af hele Djursland, men den lyver ned igennem byen og ud i havet. Græno, by ligger

00:07:00
2-3 kilometer vest for havnen, som ligger herude, så der har man troet sig tilbage for bøger, vind, sandflugt, og hvad der vil være ting i historisk set, og så har man lagt byen tæt på nogle bødermråder, lidt højere til regnet, som er kirkebyen, og så har man havnebyen herude, og så var der en vej, der forbande det. Årtid så er havnebyen kirkebyen vokset sammen, og man kan sade da ikke simpelthen se, hvis man hiver en højlands hendelse ind,

00:07:30
i Skalgo, se hvor er det gamle landskab, altså hvor er den gamle topografi, og hvor er årsværmelserne her. Så mere end jeg kigger på topografien, kan man også se, tidligt, hvor er risikobildet fremadrettet. Hvis man kigger ned ved havnen, og dem, der områder dig, det første årsværmede ved 61, der hedder gæderne Søggæder, Strandgæder og Kronen, der havde været et sted, og på Strandgæder og Søggæder kan man også kortlægge, hvad det er for nogen egendom, der har kælder,

00:08:00
flest af indkælder, og for nogen har krydbekælder, de elste bygninger har ramt, en lille krydbekæld, hvor vandmæsten kan flyde igennem, og så er de nye, der har en fuld kælder, og det påvirker, risikobilden. Et andet eksempel, det er forber, der har de en gamle fjoram, fra middeladeren, eller fra vikingtiden, fra sundet, som er sådan en vådområde, og over tid er det ligesom, at man bliver lukket til, men sådan så det ud

00:08:30
forbåde for de flybninger, anvender talet, og sådan her ser byen ud i dag, hvis man kigger på Torreng forholdet, hvis man kører en 3 meter stormflød, så er det gamle landskab, som tegnere sig igennem, hvor er det, der risiker for årskøbning. Man kunne gøre det samme i Ebeltoft, vi har et morene landskab, som ligger i Legforvinden, og Vestvent, eller ved fordyningerne i hvert fald, fra Kalkia, og jeg her kan bare se, hvor meget opfyldt er,

00:09:00
af havne, i forhold til hvor køstlinnen var jo rigtig, at se den her vej, slået knæk, og hvordan er der ligesom fyldt en masse op, mod Vestherr. Det er havneområdet i Ebeltoft, og hvis man kører en årskøbning, som risiker over, så er det lige præcist de områder, som gamle købsted, den ligger som sin fine år på bakken Tørrelsen. Ofte så har de her byer, et regional om, der skal ske

00:09:30
noget andet på havnen, der har en i Hvervshavn, som har udtjent dit formål, der skal ske noget andet, og ofte er det nogle store Aztaldarialer, og alt det her, det er opfyldt, det er noget, man har taget af køsten, det er ikke noget, man giver tilbage, det er noget, man har taget. Og det næste løsning, det er ofte, at der skal være boligudvikling, eller der skal typisk være en kulturhus, der skal blive flyttet ned på havnen, der skal være i et nyt majteamscenter, der skal være en museum for plusfiskering, eller hvad der er. Og det er ligesom den samme historie,

00:10:00
som man har set i, altså med Dock 1, i Aarhus, og med Sprobrang i Aarhus, i København, men man ser den også i små byer her, det middelfart, samme fortællinger i Planer, i Ebeltof, i Assens, i andre byer. Men det gør så også i de her byer, blandt andet, med studiet her på Rilden, jeg har lavet. Og så kunne man ligesom løse mulighedsrummet, der laver løsninger for forskellige skaler her.

00:10:30
Vejlet arbejder også, hvad der sker egentlig undervandet, så det ikke kun er kvistbeskyttelse overvandet, men hvordan kan man imitere vandet ind, og få nogle flere kvaliteter. Her er det en lidt større skaler fra Oldborg, hvordan kan man egentlig arbejde med noger til regn, en sikringskode, midt som også har et forland, som kan være tættere på vandet, så der er nogle praktiske aspekter, omkring adgang til havet, uklubbenes anmeldelse, adgang til vandre osv. Man kunne skale læger længere op,

00:11:00
Ebeltoft arbejder med en helhedspan, man kan måske ane, at der også er noget med en form for mur og en kant, så der må være en sikringskode, som slømmer sig ned igennem det her område. Og i større skaler, har det været større landskæftskrift, det her ambond, som er nævnt tidligere at drage, kunne man faktisk arbejde med landskæftskrift, som var sådan ret kreativ, og kunne man falte til, og kunne man også, i tales det hele, den her diskussion omkring naturutvikling, at man skaber faktisk natur, så det er ikke kun,

00:11:30
som man også skaber, nogle flere kvaliteter. Og der er også kommuner, som arbejder med mock-ups, hvordan vil det egentlig se ud, hvor store vil de her rødmængsmåre ser ude i lokale byråd, hvis man instabler dem. Og det ser man, rundt omkring, og hvor der bliver arbejdet, konstruktivt med tingene, med stadigvæk ud for en forståelse af, at der skal ske noget af en forhåbning.

00:12:00
Der er også nogle enkelte, der siger, for der skal ske noget andet, der skal skabe noget af en forhåbning. Og så kriver de blandt andet på, hvad er det for nogle kvaliteter, der er, som det her er for forberedelsen, hvordan er det den nye eller byen, eller købser den nødre havet, hvad er det, hvordan det står at se, at de her amerushavne har været en kæmpe barriere, med store vejre, og kæmpe et afstand ud til havet, kan man faktisk, lige pludselig genforhandle relationen,

00:12:30
mellem havet og byen, kunne det give nogle nye muligheder om byens nødre havet. Og i den process, lidt karikerede, i den process over tid, at der har været først i land, rundt omkring alle de her byer, der har været en oplevelse, så det går med den her 100 år tilbage, det går med den her 60 år tilbage, det kan ikke rigtig have en mandsminde, så er der rationelt om, der skal ske noget andet på havnen.

00:13:00
Det første næste skridt, det er det type, som bliver, der snakker om højmandsstatistik og kode, hvorfor en kode skal vi sikre os til, og ofte er den kode medial med din, fra DME, det er ikke faktisk en kramme for planlæggingshorisonten, hvad vi oplever i kommunerne. Det næste, det er at lave kod at koste benning for den lyse, der kan betale sig, det kan vi ha' den del om, på Norge kan det betale sig sødre, og de bliver nyeagerteret over tid, der sker en imodning, men det er nogle gange også,

00:13:30
noget med at få, så mange benefits, at det kan organere, for de kost, som anlægter, som kostning er. Det næste, det er en teknisk lyse, man kan lade i 20-år løs, men man kan lade at beskytte, og man kan lade at mødeframme, som man kan lade tilbageførende, men beskytte sig. Det næste skridt er, at det kan vi lave, og så kan man få en fin, velintegreret teknisk løsning, som blander ind i byen, og måske i skabe, og mere fordi, det er som set også,

00:14:00
en medfinansering, fordi for at være kommunal medfinansering, så skal det have nødt for al min velet, beskyttelseslovnes bidragsveddeling, nødteprinciper og alt muligt ting, alle mulige aspekter, hvor det er dem, der er nødt af, at det skal betale, ofte borgerne, videre og videre til borgerendragelse, videre og videre til myndighedsbetagelse, så begynder at være klasse her, det kan tage 8 år, som er så enormt, og så kommer der sikker en aktivkurrence igen, og så renser man, eller ofte bliver der i landforre,

00:14:30
renser vi, at det er egentlig, et meget mere fundamental diskussioner, som stiller spørgsmålstegn her, der skal ske noget andet på hanget, og så stiller det spørgsmål, skatter ske noget andet på hanget. Skatter ske noget andet, jeg viser, at vi tog eksempel, at det er noget fra Fukushima, og for det andet fra New York. Vi startede med New York, der var den der Superstorm, Sandy i 2012, som racerede en stor del af staden New York,

00:15:00
og så var det en plan, for den hedder Staten Island, som ligger allermest exponeret, i forhold til Atlanta-havet, om hvordan kunne man udvikle den by med aerialfordeling, og det er lavet tilbage i det 160'erne, af en landsbyrtechnik, biografisk rostrej landsbyrtechnik, som hedder Ian McCrack, hvordan kunne man udvikle den her by, og så har de samlet den plan, med hvordan byen realistisk bygget, og hvordan det så ud i 2012, da Superstormen Sandy bramte,

00:15:30
og så er de sammenholde de to aspekter med, hvordan er det taktiske skade, og så har de se, hvorfor nogle sammenfald er der, mellem de forskellige aerialanvænse, og hvor synes hun kostning, og det, de har findet frem til, det er, at 75% af skaderne kunne være undervåret, hvis man havde læst landskabet, hvis man havde bygget, med respekt for den tomografi, og faktisk sjovt ved det, det er, at denne plag for 60'erne, har ingen højere bebyggelsesprocent, end det, der er realistisk på bygget,

00:16:00
man har bare bygget forkert sødre. Det, der laver kvivertilpladsen på, det er ikke at flykke sig ind til fremtidig problem, og det bygget færre undgår, og så læs dem til at få sendt stadsreduktion, hvis de bare ikke er bygget, de udsatte steder er også meget fine. Man har lært en samme undersøgelse i Japan, efter Fukushima, og det var netop en tsunami, som bramte, et ret stort kystrområde, i det nordlige Japan omkring centralprovensen, og Fukushima, og der lavede man nok en samme,

00:16:30
hvor det var der tsunamiomkostninger, og nok til de samme resultat, 25% går ved undgået, hvis man har bygget med respekt for landskabet. Nå, hvis man så kigger på dansk kontekst, så har KUK lavet en report for Valdania, som viser, hvilke bygninger bliver overstrømnet, hvornår de bygget i tid, her er det fra 60'erne, i 90'erne og i 80'erne og i 80'erne herfra. Og man kan lægge talende sammen,

00:17:00
at bygninger som ene er bygningsværelsen, som er bygget i de senere år. Det er også opgivet på byniveau for en række udvalg. Det er bygget her i Frederik's værk. Man kan se i 60'erne, inden for en ganske kort periode, som det bygget sig til, en stor procent del af den bygningsværelse, der er udfordret af bygninger for overstrømmelser, er bygget inden for en kort tidsperiode. Her er det sønderborg, i de senere år, som har bygget sig

00:17:30
til en 30-40% skade, ødeskades risiko. Og endnu mere, her har vi en specielt vokste kurve. I havde os længere. Og der er vi så også noget med, hvad nogen hedder, hvilken der hedder at stå på dem. Så det viser sådan en ting, at den sted, der er, bliver bygget og det forvirker en skades risiko. Vi har jo kigget genst på alle de her anden forskellige gloprojekter. Alle sammen relaterer sig grundlæggende i stormflod, en ændeligt, som er mest betraktet

00:18:00
som en erosus, indimension. Der er ikke nogen, der relaterer sig til langtidigt, af niveaustidninger. Løsningmodellen er beskyttelse. Der er nogen, der inviterer vandet ind i en viskrad, eller arbejder med en form for silensoffbygning. Der er ikke nogen, der har i taget til det, tilbagetrækning som en mulighed. Og til gengæld, 13 af de 18, som er i gang med, har bygget på Kronofronten.

00:18:30
Og der er nogen af dem, som er i de som er i en proces, hvor der ikke er bygget endnu, men hvor der ligger plangrunden af for det, men hvor den, der er avoidstraden, frelgiver relevantere om at genbesøge. Og hvorfor, at det er tilbagetrækning, så er hovedet ikke i tale. Blandt andet, er der nogle citater fra samtalerne, der er ikke kunstigt for en politisk situation. Og 3.200 er det simpelthen for langt væk. Og det er en interessant, men absolut ikke politisk arbejdsversion,

00:19:00
du giver det her. Jeg, som en nedbreje siger, jeg hænger i den der med, at hvis vandet det kommer, så beskytter vi os. Vi skal vente om, at vi synes det er svært. Vi oplever den her balloonfisk reaktion. Når vi får en stress på virken, så er der rød til mig en reaktion på, hvordan skal vi løse det her problem. Og det er måske ikke krisbeskyttelse og hård beskyttelse til hver en pris på hver et sted.

00:19:30
Så derfor gengældt tager jeg konditionerne, byerne arbejder bl.a. med beskyttelse mod stormflogen. Ikke langsigt af planlægningen for at tage de stigende havet af. De fleste byer de på vej til bygseler ind i fremtidige problemer. Tilbagetrækningen bliver ikke talsatset med mulighed og der sker en måningsprocess rundt omkring kunderne. Det går ret hurtigt, vildt, spændende at følge. Så at læse landskab, genbesøg kravende planer. Det er også virkelig sætet.
