=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: MCmHDnIc490
URL: https://youtube.com/watch?v=MCmHDnIc490
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-09-14T14:50:38.049062

==================================================

00:00:00
Godmorgen og velkommen til godmorgen med DNK. Mit navn det er Cornelius Pals, og jeg er ansat i sekretariatet for det nationale netværk for klimatilpasning og jeg skal være vært her den næste times tid. I dag så skal vi dykke et godt stykke ned under jorden, og vi skal høre om Valby Skybrudstunnel. Og vi skal høre om på det tidspunkt, hvor den ikke længere er en plan, men det er gået hen og bliver et

00:00:30
anlægsarbejde, der er i fuld gang. Tun tullen den den bliver 2,5 kilometer lang og 4 meter i diameter, og den ligger omkring 20 meter under Frederiksberg og Valby. Den kan rumme 30.000 1000 kubikmeter vand, og den skal beskytte mod en 100årshændelse, samtidig med at den skal bringe antallet af overløb til kalveboderne ned fra omkring fem om året til under et. Bormaskinen Randi har arbejdet sig fremiden marts, og tunden står efter plan færdig i 2028.

00:01:00
Til at fortælle os om det her har vi to med fra Horfor, som fører projektet. Først så har vi Jesper Heik Tyme, seniorspecialist i HFOR. Og dernæst så Majbrit Gorup byggeleder, og de er begge to får og tilføet i i afdeling tunnel og teknik. Jeg skal lige sige at spørgsmål dem kan I stille undervejs løbende i chatten, og så vil jeg følge op på dem efter

00:01:30
oplægget. Og oplægget det bliver optaget, og så bliver det efterfølgende lagt ud i DNKs vidensbank, så I kan vende tilbage til det, eller I kan dele det med en kollega, der ikke var med i dag. Men ved de ord, så vil jeg egentlig bare give ordet videre til Jesper og MBT, og tusind tak for for stille op. &gt;&gt; Ja, tak skal du have. Øh, jeg får æren af at lægge ud her ø og starter ud med at øh at tælle fortælle lidt om vores

00:02:00
planlægning og lidt projektering. Øh, og så går Maja Majbrit videre med udbud ø entreprenørsamarbejdet og udførelsen. Øhm, vi skal skrue tiden tilbage til 2011. H4 havde lige så lige afleveret en spritny strukturanalyse, som snakkede lidt om, hvad hvordan vores afliftssystem var bygget op, og hvordan det skulle

00:02:30
udbygges i fremtiden. Dagen efter der fik vi jo et voldsomt ø regnvejr i Københavnsområdet, en tusindårs hændelse. Øh, samtidig var kommunen ø midt i at øh at gøre lægge sidste hånd på deres klimatilpasningsplan. Øh, men pludselig så det sådan her ud i Københavns gader. Øhm, I har sikkert mange af jer set billederne allerede ø på diverse oplæg

00:03:00
rundt omkring. Øh, men det vil sige, alt var skudt til hjørne lige pludselig. Øh, og vi var nærmest i både kommune og forsyning handlingslammet. ø indtil vi ligesom kunne komme komme ud over sten. Vi er nødt til at forholde os til at ø nå jamen kan det regne så meget så så må vi lægge en ny plan. Så det vil sige i 2012 må lige beklage nogle af de her ø ø øh slides er altså stjålet fra andre præsentationer så det vil variere lidt mellem dansk og engelsk. Men det

00:03:30
håber jeg I kan I kan abstra herfra. Men i 2012 så kom der en skybudsplan, som ø endte ud i, at vi lavede ø syv h hydrologiske dele op lande over Københavns kommune. Øhm som hver at skulle lave en plan for, hvordan håndterer vi ø skybruden ø i fremtiden for det her enkelte hydrologiske delopland.

00:04:00
Øh, og der var en masse planlæggere i selv inklusiv som øh som så fik lavet nogle nogle overordnede planer for de her enkelte dele og blande. Øh, og i 2015 ø blev der indsendt en større ansøgning til forsyningssekretariatet, som frigav penge til de her processer og de her projekter. Og de her øh syv deloplande, de blev så

00:04:30
stykket sammen af en masse delprojekter med ud fra fem løsningsgreb. Og det var dels øhm rør, rør og tunler, som skulle transportere vand. Oven på terræn der arbejdede vi med skybrudsveje, som kunne transportere vand til mere centrale steder. Vi arbejdede med forsinkelsesveje, som til både kunne transportere og tilbageholde vand på areal eller på terræn. Vi har arbejdet med deciderede

00:05:00
forsinkelsespladser og endeligt øh nede i de meget små grønne veje, som i virkeligheden mere af alt ø håndterer hverdagsregn i ø i i det små. I alt så var der linnet op til 350 individuelle projekter, som skulle implementeres over en periode på 20 til 30 år. Og til en for den tid totale omkostninger 12 milliarder kroner.

00:05:30
Ø det her var jo regnet ud fra en en overordnet ø sikring til en 100års hæelse om 100 år. øh som var var det der ligesom var det økonomiske sweetpot på det tidspunkt. Det som mig og Briar arbejder med i det daglige, jamen det er jo de her skybrudstunneller, som jo er ryggraden i hele vores skybrudshåndtering i København. Og mere specifikt Valby øh

00:06:00
skybrudsprojekt eller skybudstunnel. Øhm, den er del af elementet i skybudsikringen af København Vest og Køben og Frederiksberg Vest. Selve tunnelen dækker kun et lille del af oplandet ligger kun i Københavns kommune, men den er en del af et større greb, som bliver kaldt den urbane strøm. Øh, nu skal jeg lige se, om kan I se min

00:06:30
mus her? Øh, vi har grænsen til Frederiksberg heroppe omkring Roskildevej. Øh, og så har vi en større hovedkloak, som løber igennem Gossebæk ledningen, som nogen måske har hørt om. Øhm, og den samler vi så vand op fra øh sådan et godt stykke ned igennem ø igennem Valby. Ideen var så for det her projekt, at vi skulle have en en større tunnel, der skulle føre vandet fra fra

00:07:00
det centrale Valby ned til øh Valbyparken. Øh og det der i tidernes morgen havde hed gastårnskrunden. Der var et stort gastårn, som var blevet jævnet i jorden, og nu lå matriklen ø ubrugt hen, og der skulle man have en sø og et renseelement. Så det her var sådan set et todel projekt. Ø Hor skulle tage sig af øh rørlægningen, som enten kunne være kravet eller toleret.

00:07:30
Ø, og så skulle Københavns kommune i et fælles eller fælles finansieret projekt skulle tage sig af den her rensesø og så en kanal igennem ø Valbyparken og ud i Kalveboderne, som var recipienten. Vi skulle allerførst forholde os til, hvor meget regn skulle det her, eller hvor meget vand skulle vi håndtere? Øh, og når man betragter de her store regionale projekter, som ikke bare

00:08:00
samler vand op fra en enkelt vej eller en enkelt matrikel, jamen så kan man ikke bare bruge punkteregn og plader ud over hele arealet. Man er nødt til at forholde sig til, at den dråbe, der falder yderst på et areal, den tager altså noget tid om at komme hen til opsamlingspunktet. Så derfor introducerede vi det her, vi kalder arealreduceret regn, som tager den her øh forsinkelse i selve oplandet

00:08:30
i betragtning. Dernæst, når man har store regionale modeller, så øh så har vi statistisk set, at jamen hvis du har dit epicenter for regnen i et delareal, altså du har en 100års 100årshændelse i et delareal, så kan man ikke også have en 100årshændelse i naboer oplandet. Øh, og og i en eller anden afstand væk fra 100årshæelsens epicenter, jamen så har

00:09:00
du måske en 80er og en 60 og en 40 årshæelse. Så derfor havde vi en metodik for, hvordan vi kunne reducere lidt i det regninput, som vi puttede på ø på hæelsen. Øh, og det kan man se her, hvis det bare havde været en punktregn, så ø og havde taget de midlet over de kraftigste 10 minutter, jamen så havde vi haft et regninput på omkring 455 myeter per sekund. Men ved at køre det

00:09:30
igennem det her arealreducerede regime og oplandsdistribueret regime, jamen så har vi reduceret regninputtet til nærmest halvdelen. Altså for den peakintensitet som vi skulle håndtere. Øhm alt det her det betød at vi fik et dimensionsgivende flow i det her ledningsanlæg vi skulle lave i tunnelen på 15 kubikmeter per sekund.

00:10:00
Øh, så det var en ting at få fastlagt. Det andet var, hvad er det egentlig vi styrer efter her? Hvad skal vi dimensionere efter? Øh, i oplandet der har vi her kan I se hvor oversvømmelserne er ved en 100års hændelse i det her opland. Og og særlig kritisk, der har vi her en underførsel ø en passage under jernbanen, S-banen, som er en gangtunnel. Den gangtunnel er

00:10:30
Skolevej. Øh og og den var ret kritisk, fordi den var for det første under 2. Jul i regnen helt fyldt op, og så var der et voldsomt flow af vandet igennem den her tunnel. Øh, og der var vi inde simpelthen at sige, at nå jamen det vi sigter mod, det er der må ikke flyde mere vand end to en halv til tre kubikmeter per sekund, hvilket i sig selv jo også er en forholdsvist bareens drøm øh og kan

00:11:00
skylle mange børn med sig. Øh, men det var ligesom det, der var fysisk muligt på det her punkt. Øh, hele ideen i det her projekt var jo sådan set at øh at man ligesom skulle udnytte den store ler eller gåsebækledning, som er her i forvejen ved at tage trykket af den hernede, hvor tåen ligesom slutter sig til. Og så kan

00:11:30
vi trække noget mere vand igennem ledningen, end vi kan i den her situation, hvor der var skybrud ø og og vandet ligesom var stet op i hele afløbssystemet. Øhm, i forhold til projektet her, hvor vi skulle lede egentlig bare lave en kloakledning ned til en sø, rensesø, der kiggede vi på nogle ledningsdimensioner omkring 2,5 til tre meter i diameter. Øh, vi havde sat nogle parametre op for

00:12:00
os, at vi ville helst lave et system, som var autonomisk frem for at vi skulle styre det med underløbsklapper eller skybrudsbjæld. Og vi vil også meget gerne have et system, som var baseret på gravitation, frem for at vi for enden af tunden skulle pumpe vand op øh i renseelementet. Øhm, så det var øh for vores synspunkt øh

00:12:30
sådan et meget clean cutt. Vi kaldte det den nemme tunnel i i vores afdeling, fordi vi havde andre tunler med helt andre besværlige problemstillinger. Øh, og vi havde så været igennem vores analysefase og vores designfase og var sådan set klar til at gå i projektering, da Københavns kommune pludselig beslutter sig for, at man ville ikke have en kanal igennem Valbyparken. Øhm, man kan sige, det er jo, det er jo

00:13:00
sådan med store projekter, der er mange, mange spillere involveret, og og den var tydeligvis ikke trådt i bund inde i Københavns kommune i mellem alle de forskellige afdelinger, der var. Og nogen havde i hvert fald ikke talt med stadsgartneren om øhø, hvad de synes om en 15 meter bred kanal igennem Valbyparken, som kunne håndtere de her 15 kubikmeter per sekund. Det betød, at øh hele det her øh

00:13:30
øh øh rensesø og kanalprojekt, det overgik så til H4, og man blev bedt om at lave tunnelen længere øh og finde et ø et nyt udløbspunkt til den her tunnel. Øh, så vi røg tilbage i analysefasen og skulle finde et øh dels et udløbspunkt helst til Damhusen. Øhm, og så var der jo lige pludselig en masse andre ting, ø, vi skulle tage

00:14:00
stilling til, fordi nu skulle vi så også udlede det her vand. Øhm, her kan I se nogle af de skitserede deløsninger. Vi var ligesom helt sikkre på, at vi skulle tunnelere ned til McDonald'sgrunden her ved Ellebjergvej i København. Øh, og derfra kunne den så fortsætte ned til ø lige opstrøms øh Damuzonens renseanlæg, eller vi kunne lægge os ned på selve renseanlægget, eller vi kunne lægge os

00:14:30
et helt tredje sted hen ud til noget, der hedder Enghave Kanal. Øhm, i forhold til at aflaste direkte til kalvebroderne, det var lidt problematisk i og med at det er et naturråde. Så der er nogle helt særlige miljøkrav til det her og opblandingszoner i forhold til at udlede så meget vand. Øhm, vi vil allerhelst udlede ned i bunden af Damhusen, øh, som ligger her.

00:15:00
Damosen er i dag uddybet på et kortere stræk her. Øh, egentlig som ø med tanke for at det var et et sandfang for alt hvad der kommer fra åen. Ø sandfang det har så været fyldt op de sidste 50 år. Øh og er ikke særligt anvendeligt i forhold til det her. Øh vi havde en Hvidov kommune lige på den anden side af åen, som var bekymret for det her vand, vi nu skulle blæse ud.

00:15:30
Øhm fordi at deres dier ind mod Kystæparken ikke er særlig høje. Øh så der var mange udfordringer ved at lægge os i Damusonen. Og vi så ligesom ind i at øh at det var nok ikke den vej vi kunne komme uden meget store politiske sværslag. Øh, så derfor stod valget egentlig lidt mellem den yderligere Damuså udledning direkte ud i

00:16:00
kaldefoderne eller at gå over til nogle af de her. Vi har to øh spilddevandstekniske anlæg, Gåsebægranden og Inghav Kanal. Øhm, så valget stod lidt imellem det. Øh, alle løsninger kunne sådan set leve op til de ø serviceniveau og de her rendbetingelser, vi havde sat os for for for tunnelanlægget, at vi oppe i gangtunnellen stadigvæk havde de her flows, som lå mellem 2,5 og tre

00:16:30
kubikmeter per sekund. Til gengæld så var vores tung dimension nu steget fra de her 2,5 til tre meter i diameter til tre til 3,4 meter diameter. Øh, men ligesom vi står og er ved at skal øh skal træffe valg om udledningspunkt, så beslutter vores egen planafdeling, at ø hm, nu er det ikke længere bare regnvandsøh

00:17:00
ledninger og regnvands afkoblet regnvand, vi skal håndtere i de her system. Øh, tunnelen den skal udgøre bassinfunktion. Vi øh vi har en en større aflastning herovre ved Gåsebægrenden på fem til seks kubik eller hændelser hvert år. Ø som man gerne ville til livs. Det ville man gerne have reduceret til en hæelse om året. Øh og det kunne vi godt gøre altså ved at bygge dels et bassin herhenne ved

00:17:30
Gåsebækgræen. Og så i øvrigt lade lade tunnelen håndtere resten af det her. øh overløbsvand. Øhm så det kastede os ud i en analysefase for tredje gang på det her lette tunnelprojekt. Øhm og øh og derefter de øvrige faser. Men altså UK11, som den hedder henne ved

00:18:00
Gåsebæk renden, skulle reduceres fra endelig fem til endelig en. Øh der var et specifikt volumenbehov. på omkring 30.000 kubikmeter, hvis man lavede et selvstændig bassin for den her løsning. Øh, Valby, skybrudstunnel kunne godt udgøre en del af det. Øh, og hvis man lavede den lange løsning, altså helt over til Enghave Kanal, jamen så var der faktisk ikke tale om at supplere med ekstra volumen.

00:18:30
Så var det volumen vi havde i tunnelprojektet ø tilstrækkelig til sig selv til at komme ned under de ø de de stillede krav. Øh, samtidig skulle vi forholde os til, nu bliver det her lige et lidt knidret billede, men det er altså et udsnit af vores ø eksisterende aflyftssystem. I skal forestille jer tunnel går ind over her og slutter henne ved Enghavekanalen. Og herfra skal vi jo så

00:19:00
af med det her tunnel vand igen, når vi har brugt det som bassin. Øh, det havde jo heller ikke været en del af den tidligere præmis. Der var der jo aflastning ud til recipient, og den var igennem. Øhm, og det kunne man så gøre på to måder. Man kunne enten pumpe vandet direkte ind på en tryledning, som går over til renseanlægget. Øh, det i sig selv ville være ret svært, fordi pumpekapaciteten på tunnelen ville

00:19:30
blive noget højere end de to eksisterende pumpestationer, der i forvejen brugte den her tryledning, og ville kompromittere deres effekt og og de tryktårne, der ligesom var tilknyttet ø trykledningen, skulle skulle hæves betragteligt. Øhm, vi kunne også tømme med en mindre kapacitet og så simpelthen tømme tilbage op i et eksisterende basskanlæg. Øh, det ville så betyde, at vi skulle

00:20:00
vente på, at det bassin ligesom var tømt ned, før vi kunne tømme tilbage dertil. Øhm, men alt i alt så endte det med, at vi nu havde fået lagt os fast på en ø en endelig øh linjeføring for det her tunnel projekt. Så så vi kører oppe fra FL Schmidtgrunden lige nord på S-banen nedover omkring over Valby Idrætspark og så ud til

00:20:30
Enghave Kanal. Majbr kommer lidt mere ind på på selve opbygningen senere. Øh, tunnel diameteren den blev 3,4 og vi havde en kapacitet på cirka 30.000 kubikmeter ø bassinvolumen i det her anlæg. Undervejs så har vi skulet også designe, hvordan modtager vi vand? Øh, vi har jo ikke været vant til at arbejde med sådan nogle dybtliggende

00:21:00
kloakledninger, som det jo i virkeligheden er. Hvordan får man vand ned i sådan et system øh på ø på en sikker og forsvarlig vis? Øh, på det her projekt har vi valgt at bruge sådan nogle baffeløh konstruktioner, hvor vandet ligesom løber på nogle hylder øh og løber zigzak ned til bunden af tunlen. Det gør man dels for at ø tage energien ud af vandet, så man ikke fåret sin beton væk

00:21:30
øh inden levetiden ligesom er udlevet på det her anlæg. Øh, og det her det er så taget fra et andet projekt, men det var for at illustrere, hvordan at vi kigger på hvad er vandhastigheden ned igennem systemet. Og her vil vi kunne se, at vandhastigheden henover en af baflerne bliver ret høj. Det betyder, at der er nogle ret store øh øh slidkræfter ind på betonen. Øh og derfor måtte man bruge de

00:22:00
her CFD beregninger, som vi har gjort anvendelse af her, til at lave om på designet, introducere ekstra hylder, så vi sikrer os, at mandhastigheden kommer ned på et øh et ordentligt niveau. Det er den ene ting, vi har haft i betragtning. Den andet, det andet har været øh sådan nogetvand, det indeholder jo en masse opløst øh opløst ilt. Øh samtidig med når man så fylder ned i

00:22:30
sådan et anlæg, så er det sker der under meget turbulente forhold. Øh og man kan simpelthen få revet store luftklommer med sig. Derfor konstruerer man de her ø hylder baflerne med udluftningskanaler nede underflerne, så man mens man fylder op kan få få det her ilt og luft slået ud af vandfasen og få det bragt til overfladen, så man ikke får det trukket med ned i tunnelen. Og hvorfor gør vi

00:23:00
det? Jamen det er fordi at at sådan en tunnel øh den hvis den bliver fyldt op fra flere punkter, så kan man risikere at man får fanget store luftlommer nede i tunnelen øh og får tryksat de her luftlommer. Øh og begynder man så at flytte på vandet øh på et eller andet tidspunkt at det får udløb eller man pumper på det i den anden ende, jamen så kan man flytte

00:23:30
på de her tryk øh satte luftlommer. Og hvis de kommer hen til sådan en skakt, jamen så vil de jo øh øh evakueres under voldsom kraft. Og altså jeg har set videoer, hvor man har set biler holdende på gader og stræder, som er blevet simpelthen løftet øh fra fra terræn af de her kloakdæksler, som ø simpelthen springer åbent på grund af af lufttevakuering fra fra sådan nogle tryksatsystemer. Øh, så det er vi nødt til at analysere

00:24:00
på eller både forholde os til i vores design, at vi ikke fanger for meget luft, men også i vores styring af af de her tunnellæg, øhm, at at den her risiko ikke opstår. En anden ting er transenter. Øh, når man har sådan et et dybliggende tunnel, øh, så går der jo noget tid med at fylde den op. Og den fylder jo naturligvis op for bunden. Og så har man sådan en en

00:24:30
fyldebølge, som faktisk ø går bagud igennem systemet. Nu er det her for vores store skybrudstunnel i Svanmøllen skybrudstunnel. Og her var det simpelthen så så viseligt, at ø når man satte vores designregn på øh så viste det sig, at tunnelen var lige præcis fyldt i samme øjeblik at vi havde peak i regnhelsen. Så det I ser her, det er en skyllebølge eller en fyldebølge, som faktisk øh

00:25:00
fylder bagud med 20 kubikmeter per sekund. Øh, de 20 kubikmeter per sekund rammer en forholdsvis lille skakt og stiger lodret op. Øh, og I kan jo se kode nul, den ligger altså over tunnelen. Det vil sige, man har kun de her fem meter øh til at få vendt trykket og bremset den her voldsomme vandstrøm, der er bagudrettet

00:25:30
ø og sendt den ø til et et flow, der går ud mod overløbet. øh henne ved recipienten. Øh her der resulterede det altså i et øh et trykstød, som ramte så hårdt op i dækket, at vi jo dels skød skød vand tre meter over terræ aflastede 500 kubikmeter ud på terræn. Øh her har vi så lavet om i i selve skakdesignet for at kunne kunne det her

00:26:00
trykstød. Men det har været en betragtning, vi har været nødt til at gøre for ø for alle de her tunnellæg, at vi skulle sikre os, at at de der trykstød altså ikke blev relevant. Øh, og vi kan jo sagtens få, selvom vi jo bruger anlægget som bassin i dag, øh, så kan vi sagtens få den her, eller der får man som regel en langsom langsom opfyldning af tunnel og dermed ikke de her voldsomme trykstød. Men i dag kan

00:26:30
man jo godt stå med en tom tunnel og et skybrud, som bare rammer sådan her øhm og alligevel lever op til den der øh situation. En anden særlig ting for Valby Skybrustunnel øh er at øh at vi jo er lidt betinget af hvordan det eksisteringssystem ser ud. Øh, den røde linje her, øh, er sådan set

00:27:00
terminaljen for tre større bassiner ud til renseanlæg Damusonen, som er den firkantede klods. Øh, da vi ø tømmer Valb skypunnel op i det lille og det midterste af de der ovale bassiner øhm der det gør at vi er nødt til at vente på at hele det røde system ligesom er tømt af inden vi kan begynde at tømme øh valbytunnellen.

00:27:30
Det betyder at ø vi faktisk har en utrolig lang opholdstid. Middelopholdstiden af fire døgn. Og og nogle gange har man faktisk et i den her LSberegning, vi har lavet over de sidste 1030 år øh flere hændelser som er helt omkring 81 døgn. Øh i og med at det nu er et bassin, og der er et indhold af af spildevand i systemet, så har vi

00:28:00
altså noget biologisk materiale, som nedbryder under iltfrie forhold. Øh, ilten slipper cirka op efter et par døgn, og så vi har altså en en stor risiko for ud for dannelsen af svow brinte i det her system. Øhm, derfor gør vi os meget umage med at få renset efter hændelserne. Vi har etableret vores ø et stort skyllekammer i vores topskakt

00:28:30
øh som kan igennem det her spulerør kan spule tunlen efter det er blevet tømt ned. Så vi på en eller anden måde sikrer os at få fjernet det biofilm, der ville være dannet i bunden af af sådan et tund løb. Men vi kan jo øh naturligvis ikke tømme eller vi kan ikke spule hele tunnelen hver gang den har været fyldt. Det her skylleflow det skyller cirka den nederste fjerdedel af perimeteren.

00:29:00
Øh hvor vi satser på at det er der den primære biofilm ville sætte sig. Øh men stadigvæk så har vi altså en en risiko for at det ikke er sådan en fin ren flot tunnel. Øh, vi får se. Øh, og risikoen kunne være, at den ville blive æset. Men som oftest, mens svolbrinden dannes, så har vi øh, så har vi jo fyldt bassinet helt op eller tunnelen helt op.

00:29:30
Øhm, så der er ikke nogen luftfase, så vi kan ikke få dannet svowlsyre ned i tunnel. Så for selve tunnellægget er risikoen ikke så stor, men til gengæld vil Svolbrinten blive dannet øh eller strippet og frigivet senere i øh i det nedstrømsystem. Øhm og selve temperaturforholdene og pholdene er ret så optimale i skybudssæson ø for

00:30:00
netop øh dannelse af SW Brindeha. Og vi har også en medium øh risikoprofil for at det her vil ske. Så det vi har prøvet på at gøre, vi er ved at introducere et nyt projekt ø Kvalprojektet, som ø vender systemet lidt om, så vi faktisk øh tidligere i forløbet får tømt ø

00:30:30
valgbytunnel først, får det pumpet op i et ø et allerede fyldt system øh og så trukket ved at introducere en ny pumpestation. øh på det her bassin og lavet en forbindelse mellem de to bassiner, så kan vi trække vand baglæns igennem systemet og ned igennem en eksisterende lednings renseanlægget. Og på den måde kan vi få tømmetiden ned på under et døgn ø som jo er en tommelfingerregel

00:31:00
har i systemet. Øhm så det var lidt om hele planlægning og projektering af systemet. Nu Marbrit tale lidt om øh det der er rigtig spændende, når det går i jorden. &gt;&gt; Præcis. Det er jo udførelsesfasen. Så øh Ej øhm da der ligesom lå en øh en plan færdig for hvordan tunden skulle se ud, så fik vi lavet et design og noget udbudsmateriale. Øhm og så kunne vi jo sende det her projekt i udbud i ø i midten af 2023.

00:31:30
Øhm og ø og hvad hedder det nu? Lige en hurtig sådan overblik, så har vi de fire skakte, som Jesper har været lidt inde på. Øh vi har den nordligste skakt heroppe, hvor vi samler vandet, som vi kalder FLS, fordi det er FLS midtgrunden. Så har vi øh en skakt her, som ligger øh vi kalder den også eller den ligger bag McDonald's her øh som vi kalder Blue, hvor vi øh hovedsagelig

00:32:00
tunneler fra. Og så har vi en skakt her, vi kalder mus, og en vi kalder eng. Og så har vi tre tunneler derimellem. Og den første tunnel bor vi borede vi hernede fra eng til mus. Så løfter vi tunnelbormaskinen op her, og så kører den på en bil herop til blue. Øh, og øh, og så skal vi så tere fra blue og op til FLS, hvilket vi er i gang med lige nu. Og så løfter vi den op

00:32:30
igen herop og så ned igen. Og så skal vi tunlere det lange tunnelstræk på 1300 meter, som er, hvad kan man sige, langt på den metode, vi ø vi bruger tunler med pipecking, men det kommer lidt ind på senere. Så vi har altså de tre tunler øh et, to og de fire skakte. Øhm, så vi sender det, vi sender den der hedder TD1 i udbud, som er den, vi har

00:33:00
de her syv forskellige udbudspakker, men TD1 er den absolut største øh entreprise. De andre er nogle mindre entrepriser, som vi er i gang med nu her så småt at begynde at sende ud. Øh, men men ja, helt overskyggende af de andre er den her TD1 TER konstruktionsprise. Øh, og vi får får den sendt ud, og vi får ø vi sender altid ud, eller ikke

00:33:30
altid, men på det her projekt har vi sendt ud til en prikkvalifikation, hvor vi fik fire ø entreprenører ø i typiske sådan nogle joint mentor konstruktioner øh prækvalificeret prækvalifikeret &gt;&gt; præ prækvalificeret &gt;&gt; prækvalificeret. Tak. Øh, og ø hvad hedder det nu? Og der var så en, der trak sig, så vi fik tilbud inden for tre. Øh, og øh, og der var så to af dem, der lå rigtig tætte. Hvor den ene var MC

00:34:00
Højgaard Fars i et Joint Venture, og de endte med at vinde øh den her TD1 pakke, og de er gået i Joint Venture sammen. Øhm. Ja. Og de startede så op i midten af 2024. Juli 2024 startede vi projektet. Øh, jeg vil lige først inden jeg går lige detaljer med noget teknisk øh vil jeg lige fortælle en lille bitte smule om vores samarbejde med entreprenører. Det er sådan niveau foregår vi meget op

00:34:30
i det her samarbejde har ligesom både gode og dårlige erfaringer med ø med hvis man ikke lykkedes med at samarbejde ordentligt med sine entreprenør, så kan det trække i en retning. Og og netop også så har vi gode erfaringer med det her gode samarbejde, hvor man gør noget ud af det rent faktisk og prøver at være lidt på forkant. Man har jo den typisk sådan i starten af et projekt, at så alt godt ø og ø og det gode samarbejde, det er det er nemt. Men jo længere du kommer hen i projektet, hvor du muligvis oplever nogle udførelsesmæssige

00:35:00
udfordringer, så bliver det det gode samarbejde svært. Så det var vigtigt for os ligesom at få fastlagt nogle nogle de her levergler, som vi kalder dem, i starten, mens alting var godt. Øhm, så vi holdt sådan en samarbejdsworkshop, hvor vi i samarbejde med entreprenøren og vores rådgiver skal lige siges, også har været en del af det her neos, øh, har vi ligesom fået fastlagt de her øh øh leveregler. Øhm, og ø og det er jo set mange gange før. Man holder sig en

00:35:30
workshop og samarbejde, så glemmer man alt om det. Men det har været vigtigt for os og følge op på de her levergler, så det ikke bare var sådan en eller anden workshop, man holdt i starten, og så ø og så var der ligesom så var der glemt alt om det. Så vi gør faktisk det, at vi ø engang i kvartalet sender vi et spørgeskema ud, hvor vi beder alle, der ligesom arbejder på projektet om at vurdere de her der er blevet udarbejdet nogle spørgsmål, som ligesom dykker ned i de her forskellige punkter, der er på de her

00:36:00
øh på den her plakat. og ø og hvor man så skal vurdere hvor godt det går på hver enkelt. Og indtil videre går det meget godt, så øh så det er jo dejligt. Men vi oplever heller ikke de helt store konflikter endnu. Øhm. Ja. Og så lavede vi også sådan noget sådan nogle har vi lavet flere sådan nogle bitte små ø postkort kan man sige med nogle nogle forskellige meeting rules blandt andet. Og vi har noget omkring feedback også og sådan nogle ting. Så øh så det har vi øh indtil videre er det en øh en stor succes, og vi har et

00:36:30
rigtig rigtig fint samarbejde med vores entreprenør, så øh det er jo dejligt. Ja. Så vil jeg fortælle lidt mere om sådan selve den udfaldsmæssige proces, vi har været i gang nu i cirka to år. Øhm, og øh, og som sagt, så har vi de her fire skakte og tre tunler. Og på hver skakt og på hver tunnel er det jo meget sådan de samme processer, du skal igennem. Øhm, du skal starte med at etablere dine byggepladser, så skal vi

00:37:00
lave nogle sekantpæle. Så skal vi laver vi jordankre fra terræk, og så har vi etableret noget grundvandsænkning. Så skal skakken graves ud. Og så skal vi have lavet tilslutningsbygværker. Og de tilsutsbygværker, de ligger så oppe på heroppe på FLS, hvor vi tager vandet op fra. Og så har vi så også et lille ø tilslutningsbygværk hernede, hvor vi også kobler på kloakken. Øh, og så skal vi selvfølgelig bord en tunnel. Så har vi rigtig meget betonarbejde nede i de her skakter også,

00:37:30
hvor der skal bygges mellemvæg ogog foringsvæg og så videre. Så har vi de her Marbejdere, som jeg viste til at starte med i de her andre entrepriser, som skal ind øh i skakkene. Det er hovsageligt nede nede på engskakten hernede, hvor at vi skal installere alle de her pumper og sådan noget, som for at få tømt tunden, som Jesper han fortalte om tidligere. Og til sidst så går TD1ør så ind og laver valstablering på alle pladserne. Øh, og vi har jo ikke så meget tid i

00:38:00
dag, så jeg kan ikke nå at fortælle om det hele, men men jeg viser lige lidt billeder og fortæller lidt omkring sekantpæle, tilslutningsbygværker og tunnelering. Øhm, øh, som I kan se her fra vores 3D model øh består af af sekantpil her, som taler om. Og øh og så er udløbsbygværket her, det er lidt svært at se på det her tredom, men kanalen ligger i virkeligheden herude. Øh og ø og den eksisterende ø kloakledning øh ligger her. Det er det gule. Og så vores

00:38:30
udløbsbygværk er her. Så det vil sige under øh skybrud så vil vandet komme ud her. Øh og så er pumpeledningerne her hvor vi kan pumpe tilbage på det eksisterende system. Øhm, og byggepladsen, vi får lavet sådan nogle dronefotos, som ser nogenlunde sådan her ud. Det ligger ude i et virkelig fint område herude Sydovstippen, hvis nogen af jer kender det. Øh, øh, den her byggeplads her. Og

00:39:00
ø, vi har fået et areal dertil. Så når man laver de her sekantpale, så starter man med at lave, og I kan se på mange af billederne er der noget dato på her, så der kan man se, vi gik i gang der i juli, august måned og så heromkring november der øhm, hvad hedder det nu? var vi ved at gå i gang med at lave sekantpælen. Først så laver man sådan en bordskarelon, som i virkeligheden bare er sådan noget flamingo øh som passer præcis til diameteren af af sekantpælene. Og nu ved

00:39:30
jeg ikke svært at vide, hvor meget I ved om sekantpælle, men det består jo af en primær pæl og en sekundær pæl, hvor man øh starter med at bore øh den primære pæl. Og der er en bestemt rækkefølge i. Pælene må hverken være for hvad kan man sige? De må ikke være for nye. De skal helst opnå en vis her, altså være hertet tilstrækkelig, før du må bore din sekundærepæ ned i dem. Men de må til gengæld heller ikke være for gamle. Det vil sige sådan så de bliver alt for opnår for høj styrke til at bore

00:40:00
igennem. Så man har lavet en primærpæ på den der side og så en primær pæl der. Og så laver man sin sekundær pæl ind imellem. Men øh som sagt, så starter man lige først og fremmest med at lave den her skarelon, fordi det er meget vigtigt, at de sidder meget nøjagtigt pælene og har et præcis bid imellem sig. Øh, og så når man har lagt sin flamingo, så støber man sig ude omkring her, fordi så er det nemt at bor igennem der, hvor flamingoen er.

00:40:30
Og øhm så fik vi så vores entreprenør øh øh opstillet to sekantpæemaskiner hernede på ind. Og det var faktisk noget vi havde som byghær fastlagt i i ø i udbuddet kan man sige at de skulle bruge to maskiner her fordi det var tydeligt for os at en blev med det samme kritisk vej. Det var her. Vi skulle have etableret den her skak lynhurtigt, så vi kunne eller lynhurtigt, men den skulle etableres hurtigt, så vi kunne komme i gang med at bord tunnel, så vi kunne

00:41:00
komme videre, fordi at der var også alle de her ME- arbejdere nede i Eng. Så den måde vi gjorde det på, var vi havde to maskiner her, og så flyttede vi en hver til de næste to skakte, og så til sidst var der bare en maskine på den sidste skakt. Øhm, og det er jo selvfølgelig principielt smart at have en maskine, så kan du gøre eller to maskiner, så kan du gøre det dobbelt så hurtigt. Men øh det var i ikke helt det der nødvendigvis skete, fordi de stod også i vejen for hinanden ind imellem. Og en ting er, at du skal have

00:41:30
dine maskiner, men du skal også have betonbiler ind og øh og så videre og ø og du skal have tømt for for jorden nede fra øhm Ja. Så men de fik boret nogle pæle, og når man så borer, så fungerer det sådan, at du borer en casing ned til den dybde, nu skal ned til her cirka 30 meter nede var vi med de her. Og når du så er nede til ved bunden, så ø fylder du så putter du en øh det vi kalder en tremy pipe ind i

00:42:00
din casing, og så fylder du den her tremy pipe øh stille og roligt med beton, mens du løfter den op. Og ø og det kan man se her, at du ligesom har en ø et rør inde i din casing, så du sikrer dig, at betonen kommer til bunden, og så løfter du den ø stille og roligt op. Øhm, da vi så var færdige med øh med at lave pælene, som I kan se, hele vejen rundt her, så gravede vi skakten ud. Der havde

00:42:30
vi sådan en langarm. Øh, og så havde vi en lille gravmaskine nede i bunden, som I kan se her, øh, til at løsne, da vi kom ned i kalken, fordi det kunne den store gravmaskine ikke selv grave op. Så der holdt ligesom en lille en hernede og bankede kalken og skrabte det hen til siden, så den store gravmaskine kunne grave derop. Ja. Øhm, så heroppe på FLS, det var også noget af det første, vi faktisk gik i gang med at lave dette her

00:43:00
tilslutningsbygværk, fordi det var ligesom en ting, der var ret mange øh kritiske punkter på, og det var noget, der ville være rigtig rart at få overstået, hvis man kan sige det sådan, så vi kunne fokusere på på de andre dele. Øhm og øh og det vi skulle, det gule her er det eksisterende kloaksystem, hvor at øh er det gåsebæk ledning? &gt;&gt; Gåsebæk ledning. Ja. &gt;&gt; Ja. Gåsebæk ledningen der ligger her &gt;&gt; og der &gt;&gt; og også her. Så det hele er gåsvæg

00:43:30
ledningen, men der ligger ligesom to parallelle ledninger heroppe, som så hvor den så svinger herover, og så bliver den her samlet i sådan bygværk her, så i et kryds. Og vi skulle så tilslutte både på den, det vi kaldte den østlige del og så den sydlige del for at få samlet nok vand op fra klooraksystemet. Øh, og som I kan se her, så ø det er måske lidt svært at se, men der er også sådan en hovedvandledning, der forsyner store dele af København med vand her øh

00:44:00
som der kun var en centimeters afstand ned til byggeværket her. Den havde vi så været i dialog med Horses vandafdeling og fået lov til at lukke, fordi det er en del af en ringeforbindelse i 10 uger. Øh, så der var vi, det var meget tidskritisk, at vi kunne nå at få lavet det her færdig inden for de 10 uger. Øhm. Og derudover så havde vi en del udfordringer i for i forhold til at når vi skulle tage hul på kloakledningen, at man kan jo ikke bare lige lukke de her ø

00:44:30
kloakledninger, så ø så de skal hele tiden være i drift, og hvordan vi så både kunne sikre os, at de kunne være i drift, og at vores folk de kunne arbejde sikkert uden at ja, blive oversvømmet. Så øh vi fik lidt ø jeg fik lidt hjælp af af Jesper til at gå ind og kigge på hvorhenne hvornår var det mest sikkert at arbejde på de her øhm ø kloakledninger og hvordan kunne vi ligesom afspære dem på en god måde. Og det første man kunne

00:45:00
se det var at ø at regnhæelserne ligesom fordelt sig herover sommermåneden, hvilket nok ikke var den helt store overraskelse. Vi fastlag os på at at arbejdet skulle udføres her i januar, februar, marts. Og det var allerede en betingelse, vi havde med udbudsmaterialet, kan man sige det her. Øh, at skulle planlægge sit arbejde efter det kunne udføres her. Og og så, hvad var det nu, du fortalte med den her? &gt;&gt; Det var i virkeligheden for at illustrere risikoen øh for stuing ind i

00:45:30
byggepladsen, ind i byggekogen. &gt;&gt; Ja. Så det regnede, det regnede jo gennem hele året, men men der var ikke risiko for oversvømmelse byggepladsen om. &gt;&gt; Nej. Nej. Og det var det, hvor vi så ligesom den her den tog vi med at ø det kan måske bedre illustrere på næste her, at øh den måde vi så valgte at afspære var, at vi først ville arbejde på denne her del herovre, hvor vi kunne spære den her ledning af, den kunne spæres af lidt længere oppe, hvor der var en en lille

00:46:00
øhm ledning imellem de to kloakledninger her. Og så kunne vi pumpe vandet herfra og derover til. Den kunne dog kun øh tage det som øh hverdagsregn ø i tilfælde af et skybrud, så ville den aldrig kunne dim altså så ville den her lille parallelledning her ikke være stor nok. Men risikoen for skybrud var så også så lille i de her vintermåneder, at vi accepterede den risiko. Øhm så vi spærrede af øh her eller det er så lidt længere oppe og

00:46:30
så her. Og så lavede vi en, det var bare nogle sandsække, vi laver her for at sikre mod tilbage tilbageståning. &gt;&gt; Og øhm og så kunne vi gå og arbejde på den her del. Og når vi så var færdige her med den her det her bygværk, så satte vi en afspærring i der. Og så øh, hvad hedder det nu? Kunne vandet løbe herover i stedet for. Og så øh, og så spadrede vi.

00:47:00
Ja, det gjorde vi faktisk ikke. Det så slemmer. Øhm, så her var vi nede og lave den første afspæring, som I kan se her. Det var den her afspæring et, som vi satte lidt længere oppe af vejen. Og den lavede vi så to tredjedele op. Netop som jeg sagde med, at den kan ville aldrig kunne tage det fulde tryk, så så vi accepterede, at vandet kunne være til denne her del. Og der var der så den her øh parallelledning eller ledning over til den anden, hvor vi så satte en pumpe på og så pumpede det derover for lige at hjælpe vandet lidt på vej. Og så lavede

00:47:30
vi den afspærring mere. Øhm. Og det var så det de her sandsække vi lagde mod noget tilbagestuing. Og så kunne vi ellers gå i gang med at arbejde udvendigt på kloakken. Og her er den så frigravet. Det var så også et rimelig stort projekt i sig selv at få sat spund så ø og gravet ud heromkring på den her store ledning. Og så fik vi ellers skåret toppen af og løftet den af.

00:48:00
Så se om man kan se noget med. Og så begyndte vi at bygge op omkring på tilslutningsbygværkerne. Så her er der øh kan I se armering og der begynder at sætte noget form op her til at vi kan støbe nyt bygværk omkring her. Jeg skal lige sige noget, jeg lige glem det vi har gjort her er at der var meget snak omkring det her i i designfasen i forhold til om man skulle bygge helt nyt eller om man skulle genbruge den gamle bund. Øh og vi har valgt af flere forskellige grunde at genbruge den øh den gamle bund fordi det var meget

00:48:30
nemmere at håndtere i forhold til at hvis da vi kunne håndtere en lille smule vand nede i bundløbet her og også i forhold til hvor meget der skulle graves ud og så videre. Det der var svært ved at genbruge den gamle bund, det er sådan nogle design forudsætninger, fordi vores rådgivere, de ville ikke tage ansvaret for, at den her bunde. Så der blev vi nødt til at gå ind og sige, jamen så tager vi ansvaret for, at den her bund kan holde. Og det gjorde vi blandt andet ved, at vi inden vi overhovedet gik i gang med noget, var vi nede og tjekke

00:49:00
altså at besigtige og også lave nogle kernebøing kan man sige, og betonen og og kvaliteten dernede og vurderede, at kvaliteten var ok. Øh, og så får vi øh, hvad hedder det, lavet det her. Det var, det var der, det bestod af mange, når man arbejder på de her eksisterende kloakledninger, så kan man jo ikke lave det nødvendigvis bare som man gerne lige vil, for man bliver nødt til at tilpasse sig øh, hvor de er, og hvor man skal tage hul på dem. Og øh og den første del her var jo så at vi støber ude omkring

00:49:30
der hvor vi lige har taget hul. Så skal vi lave en lille tunnel øh over til det næste sted hvor man kan nærmest se hernede at der er også allerede er frigravet der hvor vi skal tage hul på her. Øh og den her lille tunnel det var den hvor vi så kun havde 10 uger fordi at øh at at der lå en vandledning her før som vi har lige fjernet i mellemtiden. Så vores entreprenør de valgte for at spare noget tid at ø at de fik sådan nogle præfabelementer på specialmål. Og øhm og det gik faktisk meget fint. Så

00:50:00
den nu er den ikke så tydelig her, men det er sådan set den øh præfraptonen der ligger her og bygværket der hvor væggene er færdige støbt her. Så skulle vi lave den næste afspæring nede i kloakken til det lange hul, vi tog på siden af kloakledningen. Og den skulle laves rigtig solidt, eller den blev lavet meget solidt, fordi den skal faktisk stå der helt indtil at vi bliver færdige i 2028, hvor vi er klar til at at modtage vand.

00:50:30
Øhm, så den først lavede de den her, hvor I så også kan se, der er stillet nogle øh afstivninger nedenunder her, fordi hullet blev taget over 11 meter, så for så sikre stabiliteten, mens vi lavede hullet af af kloaken. Og så satte de nogle plader ind her, skummet. Og her kan I se det der samlebygværk deroppe. Her ser vi det så lige fra den anden side af. Der kan man sige, det vi så før var her. Og den der præfar tunnel er der. Og der er den her. vandledning der

00:51:00
er skåret over. Øhm, og her er vi så i gang med at etablere det næste bygværk. Og ved at gøre klar til at I kan se skærmanden er ved at rikke til her, at der skal skæres hul på hele siden af kloakken her. Det har han så gjort her. Og de er i gang med at fylde lidt op herovre på det næste. Og vi har fået lavet huller ind til kloakken her. Men som sagt bevarer vi afspærringen indtil vi er klar. Øh ja, det var bare lidt mere billeder dernedefra. Og så skulle vi så have lavet som forbindelsen oppe fra alt det

00:51:30
tilslø vi har lavet her, skulle vi så lave en en sådan cutting cover tunnel øh fra den del og så ned mod skakten. Øh og det er så det vi har gravet ud til her. Og så kom den her bokolvert øh tunnelen som vi har monteret. Den ser sådan her ud indvendig. Den er øh tre gange 4 meter. Yes. Så øh det var lidt om det. Øh så ø

00:52:00
har vi den her bluak. Den vil jeg sådan set ikke sige noget om, fordi vi er sånn ved at løbe tør for tid. Men ø her er der et dronebillede af hvordan det ser ud, når vi tunlerer herfra med tunnelrørene. Og vi har sådan en kran, der kører her. Traverskran. Øhm, så bruger vi vores tunnel, som vi er i gang med på nu tidspunkt. Vi bruger med eller vi laver den med den metode, der hedder pipe jacking øh med en slurry

00:52:30
tvm. Pipejacking øh består i modsætning til segmenttunnel af at vi har hele rør vi sætter ned øh efter tåbormaskinen. Tåbormaskinen kører herude og så har man sådan en stor hydraulisk pressestation her i enden. Og så sætter du et rør ned og så presser du ud samtidig med din bordmaskine den border. Og så kører det ellers sådan øhm hvad kan man sige ind. Så det første rør du putter ned her, det kommer ud oppe i den i den anden ende. Og øh og man har

00:53:00
så øh det materiale den bor ud her kører så tilbage igennem nogle rør som er monteret inde i tunnelen op i det separationsanlæg hvor man så kører øh deler materialet væk undtagende den del du kan genbruge. Det er det, vi kalder bentonit, som man blander også her i separationsanlægget, som er en stor kompliceret proces herinde, og som du så kan køre tilbage ud og bor med herude. Så det er ligesom en del af et kredsløb

00:53:30
her, og så kører man selvfølgelig en masse væk også. Øh, det der er fordelen ved denne her type bordmaskine er, at den kan styres heroppe fra terræn, så du behøver ikke have folk herinde. Øhm, for det er jo risikofyldt, kan man sige, at være der, eller? Ja. Så det er i hvert fald øh en fordel, de kan være heroppe. Øh vi t Ja i kalk her kan I se det geotekniske profil, hvilket også er en ø en fordel at tonlere nede i de her faste

00:54:00
faste undergrund, så risikoen for sætninger er ikke er ikke så stor. Og øh her var da brormaskinen den ankom, løftede vi den ned i skakten, og så havde vi en præst faktisk til at navngive den. Det var meget sjovt, men det er en del af sådan en gammel tradition, kan man sige, for de bordbisser, at øh at bordmaskinen bliver døbt, og vores hedder så randig. Og her er den inde det allerførste 12 strik, hvor vi var klar til at borde.

00:54:30
Og sådan ser det ud oppefra, hvordan den ligesom bliver indrettet nede i skaken. Her er bordmaskinen godt inde. Og her er der så et par tunnel rør bagefter den. Og her lige et billede inde på tunnelen. Og når vi så skal modtage tunnelbaskinen over i den anden ende, så fylder vi skakt med vand for at sikre grundvandstanden, kan man sige, når vi ø når vi bor ud igennem. Og ø og vi har

00:55:00
nogle dykker nede og forberede modtagelsen. Og vi har i øvrigt også nogle dykker nede efter bordmaskinen er kommet ud. Nu skal jeg til at skynde mig lidt, kan jeg se. Men I kan lige se den her film. Det var fra et breakin. Øhm, da tormaskin bordet igennem, så øh kommer den der. Så man kan desværre ikke se det mere end det, fordi det er under vand. Men øh, men man har den fornemmelse af her, den kommer ud i hvert fald.

00:55:30
Øh, og når den så er ude, så tømmer vi skakken. Og så så den sådan her ud. Og så er det jo lidt spændende at komme ud og se på, hvordan alle de her skæreværktøjer og sådan noget ser ud, som vi i øvrigt, det er ikke tid til at fortælle om nu, men som vi i øvrigt kan skifte og besigtige undervejs ved ved det, vi kalder interventions. Yes. Øh, det blev lige lidt hurtigt her til sidst, det beklager jeg, men øh nu er der et spørgsmål, hvis der er nogen, der har det.

00:56:00
&gt;&gt; Tusind tak for for oplægget. Det er det, det er simpelthen imponerende det der byggeri, der foregår under jorden. Det er, det er ret vildt. Øhm, der er som sagt tid til lige et ø et spørgsmål eller to, inden vi inden vi slutter af her. Og der er du var lige kort inde på det, Marvet, omkring grundvandsstanden i den her slugt her eller skagt. Øh, Steen han spørger om du kunne fortælle lidt mere om sådan generelt om problemstillinger ved grundvandssænkning, ved skakterne og hvordan det er løst.

00:56:30
&gt;&gt; Øh, ja. Nu vi har en geotekniker, der er helt inde i det der. Jeg er ikke super teknisk inde i det, men men vi har sænket grundvandet lokalt inde i skaktene. Øh, på alle fire skakte, kan man sige, med med tre ø pumper øh eller tre boringer, hvor vi sætter pumper ned i bunden, og så laver vi det, de kalder altså, og det er uden reinfiltration, og vi har faktisk ikke øhm vi vi pumper ikke ret meget vand. Øh, der &gt;&gt; det er jo afskåret i og med at vi er

00:57:00
helt nede i kalken, så der er ikke den store vandstrømning nede i bunden af den der skakt og væggen i sig selv er jo forholdsvis tæt. &gt;&gt; Mm. Øh, lige præcis. Og så er vi også der står ikke nogen store øh vi har ikke nogen store ejendom eller noget op og ned af skakene, så derfor så bliver det også lidt mindre kritisk at sænke sænke grundvandet. Og hvis der er nogen, der har et spørgsmål, så må I endelig skrive det. Øllers så vil jeg egentlig høre om øh

00:57:30
har er i den del der ligesom foregår på overfladen og og borgere og sådan forberede informere dem, så de ser op. Ja. &gt;&gt; Ja. Jeg havde faktisk også et lige lavet et slide, men det så fjerne igen omkring sådan noget interessenthåndtering og sådan noget, fordi at ø det har vi også en del af. Øhm. Især nede på den her der hedder byggepladsen nede er der mange kolonihaveforeninger i området og og der har været meget ø har vi gjort meget ud

00:58:00
af at informere dem især inden eller både inden opstart men også undervejs i projektet og der har været sådan nogle flere sådan nogle nabomøder kan man sige hvor vi holder noget information der og så kan man tilmelde sig et nyhedsbrev hvor vi så informerer løbende. Øhm så det har faktisk fungeret meget godt. Og så er der jo altid nogen, der er lidt sure, men øh men det prøver vi også at håndtere. &gt;&gt; Ja. Så er der lige et sidste spørgsmål i forlængelse af det her med

00:58:30
grundvandssænkning fra fra Anders. Han spørger, hvordan øh hvad hvad gør I med den det grundvand i øh Ja, du læser det bare op. Hvad gør I med afledning af grundvand? I pumper I pumper op? &gt;&gt; Jamen, det pumper vi til kloakken. &gt;&gt; Øhm. Og igen, vi har ikke ret meget. Vi pumper øh Jeg kan ikke engang huske hvor meget vi pumper, men det det er ikke ret meget, og det det pumper vi simpelthen til kloakken. Hvordan nu er der ikke nogen øh

00:59:00
nogle kontaktoplysninger, det er også helt fint. Er det kan folk eventuelt skrive til jer? Ellers så er de velkommen til at skrive til os, så kan jeg måske videregive. Det er det, men de må også gerne skrive til os, og især de her grundvandsspørgsmål der, dem vil jeg gerne videre give for lidt flere detaljer, vil jeg sige. Øhm, det er nogen der ved lidt mere om det. &gt;&gt; Men vi sender kontaktoplysninger til dig, og så kan du sende videre. &gt;&gt; Ja. Så hvis der er nogen, der har noget noget yderligere, så så må I lige

00:59:30
skrive, så må jeg videreformidle det. Men ellers så passer det med med tiden og ø og sikkert også næste møde. Og jeg vil egentlig bare sige tusind tak for jeres oplæg og &gt;&gt; tusind tak for alle der var med og lyttede &gt;&gt; og ja ønske alle sammen en rigtig god dag. &gt;&gt; Tak. Tak. Lige måde. &gt;&gt; I lige måde.
