=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: rnL8O4Stv70
URL: https://youtube.com/watch?v=rnL8O4Stv70
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T17:27:56.469117

==================================================

00:00:00
Nu har vi Mia Rex fra Randersk Kommune, der fortalte et om klimadånd, der byer mere Randersk. Der skal du se den her din. Tak for det. Jeg har sat lidt særlig. Jeg har jo gønne, at vi har fortalt om det et tag gange, for jeg har adret om, at jeg måske kan have så meget nyt at fortalte. Så jeg starter med en så folkliske kort nattet indfølgning til Flodby, Nør og Klimafåndet, og så har prøvet at finde nogle af de dilemmaer frem, som er noget, vi arbejder med nu.

00:00:30
Jeg har forstået ikke at relatere det lidt til noget, vi har hørt tidligere, og senere i dag. Det rammer som nogenlønne. Som nogen måske ved, så arbejder vi med det her bygningprojekt Midt i Randers, Flodbyen Randers. Flodbyen Randers er kommet i stan, fordi Randershavn flytter ud i en ny aktivavarshavn, Østfrabyen.

00:01:00
Det frigjer jo noget plads, som der er mulighed for at lave bygningen på. Men som jeg også kan se, så er det jo nogen folkliske lavet læggende arealer, tæt ved vandet, og derfor er klimatalpassing endelig fyldt i det her projekt, siden det blev startet op tilbage i 14-15. Det er jo helt tydeligt, at man er nede til at tage noget vand for en god smag i munden, når vi kunne lave bygning på de her arealer. Så det har været integreret i projektet fra start, og derfor står vi inden også med, hvad vi selv synes er en folkvistolid. Idé for, hvordan vi skal håndtere det.

00:01:30
Der er to store udfordringer ind i Randersby, som skal løses med Flodbyen. Der giver vi flere, men de har de to vigtigste i denne sammenhæng. Vi har en Randersbrug, som er forbindelsen mellem den nordlige og den sydelige del af byen, som er meget, meget hårdt belastet af trafik, der kører op mod 35.000 biler i dag. Og når man kigger på de her trafikfremstævninger, så vil de altså bruge sammen. Så vi bruger for at få en ny færdselsår henover åren fjoren.

00:02:00
Og så har vi den her risiko for ret voldsamme overstrømmelser i forbindelsen med stormfloder fra. Kan det ikke er til at presse sig ind igennem den lange smale fjord, altså at give de her overstrømmelser ind i midtbyen? Vi ligger jo også ved guden åren, men der er så ikke guden åren, vi har fokus på, når vi tager overstrømmelser i risiko. Vi ved, at den vandstand, vi kan risikere for, når vi får et stort overstrømsel fra guden åren, er altså væslig mindre end det, vi ser ind i fra stormfloder. Hvis vi har styr på togelsen fra øst, så har vi indirekt også fået styr på det, vi kan få fra guden åren.

00:02:30
Og jeg tror som, at det handler om, at guden åren er så vandførende, at man har ikke historisk været dum nok, og man kan se, at den sætter at bygge der, hvor guden åren bliver overfrittet. Der har altid været meget vægt, og det tror jeg egentlig byen også historisk har vist. Men den her ufordring skal vi i hvert fald han ser. Og det hovedgreb, der er integreret, som en af kerne-elementerne i Flødebyen, det er ideen om et klimabunk,

00:03:00
en grøn sammenhængende prøvandsbeskødelse på nord og syd siden af Randers fjord, som herber består af nogle grønne dier, og andre sidder bliver mere integreret i noget byudvikling, og også bliver, for eksempel her på Piran, og her på det centrale område, hvor bølvejsgrunden bliver integreret i nogle bygninger, altså som et del af at bygge modnagen, som en hævedplænd, man kan bygge ovenpå. Men den her sammenhængende forbindelse, som sammen med den klimabrog,

00:03:30
vi planlægger herude i øst, altså skal sikre byen på nord siden og syd siden, så vil vandet i guden åren altså stadig kunne passere. Det her er det tal om en bro, hvor det her er på en dæmning, så det her bæsange, som bliver lukket af, så vi får at sikre en klinjen på nord siden og på syd siden. Og den sang har vi sunget mange gange, men det er stadig ikke et godt principer. Det er jo egentlig i virkeligheden godt, at det kan tåle og blive fortalt mange gange,

00:04:00
fordi det er så grundsøvigt at integrere så stærkt dit projektet. Det her er den fysiske plan, der ligger for hele byudviklingsprojektet, med nye områder, hvor der bliver bebygget, nye aktiviteter, nye rekreative områder. Og hvor klimatepassninger så ligger som en integreret del af projektet. Og noget af det, som vi er ret glad for,

00:04:30
det andet også, når vi taler klimatepassning, det er jo det her med, at vi kan faktisk bruge det her behov, vi har for at lave den her sikring på langs af vandet, det er også ikke plads til noget natur ind i byen. Det er tidligere i dag, at vi har med en natur for naturen skyld. Når vi taler natur ved sædet af løsningerne her, så er det ikke fordi, vi er brug for at få noget ud af naturen. Det er egentlig fordi, vi bruger det behov, vi har til klimatepassning, til at give den her plads til naturen, kvæ, at vi som den lille figure op til højere, der viser egentlig trækker sikringslinjen tilbage.

00:05:00
Og så får de her lommer, som selvfølgelig bliver vådet, men hvor der bliver plads til natur, fordi der jo heller ikke kan bebygges, fordi det ikke er højvænssikret. Jeg tror, når man ser på de her skråfoto, der er lavet over det fremtidige projekt, så kan man egentlig se, at det er meget godt. Så vil jeg sige, at vi følger med året ud langs det sydelige havnløb her på pigeren, hvordan man får det her skruende anlægget i måde i fjorden,

00:05:30
hvor der bliver plads til vand, og bliver et helt andet møde med vandet, hvis vi arbejder med en meget mere hård sikring. Så det her område, som hedder pigeren, fællet er jo netop et eksempel på noget af det her, med natur for naturen skyld, som egentlig også giver byen noget værdi, men som der måske ellers ikke ville have været plads til. Det har jo stand fordel, at vi kan få offentlig adgang, længst vandet hele vejen rundt, længst kanterne her i Flødbyn-Ranners, både på en sydelig del, hvor vi har pigeret fællemand,

00:06:00
men det er faktisk også sengdelt på Nordsiden, og det er noget af det, da bladboerne og politikerne har været ret stor fokus på, at vi ikke får en privatisering af vandkanten, men at vi får noget, der er tilgængeligt for alle andre, så det er ikke kun de, det ville vi høre, hvis vi stod og ladde borgendre, så det er ikke kun den med mange penge, der kan få lov at være, men det er faktisk alle hele byen, også dem, der bor i et par sentelser, der har mulighed for at komme ned op nødt godt af den fantastiske pladsering, med vandet som Ranners har, og som vi forhåbentlig gerne skulle udnytte,

00:06:30
når vi får realiseret nogle af de her projekter. Jeg har lige taget fire billeder med her i visionen for Flødbyn-Ranners, altid nærværende natur, så det her med naturen er tæt på. Det er virkelig noget af det, som også for borgende, når jeg talte med dem, har fyldt utroligt meget, at vandkanten er tilgængeligt for alle, men det var inden på, at byen er varieret, men også for bundet, at vi får nye muligheder for at gå ture rundt i byen fra bevagers rundt, og selvfølgelig de her mange folk, i byen og hverdagsliv.

00:07:00
Og jeg synes bare, det er interessant, når man kigger på det her, som er visionen, som min kollegere arbejder med bydvikling, har formulerede, hvor meget af dem her, der egentlig også ved, at det er en passning. Det er jo faktisk rett væsentligt, for i hvert fald tre, og reelt jo alle fire, af de her punkter, der ligger i visionen, fordi med de klimasatvæsseprojekter, vi laver, så kan vi bidrage ind i dem her, og vi er også nødt til at gøre det, for at være med til at løfte den her vision. Så egentlig, synes jeg, at fint

00:07:30
er eksempel på, hvordan klimasatvæsen er blevet meget integreret ind i det her projekt. Bare helt hurtigt, et kort billede her er et af projekterne, hvor man endelig opser, hvordan vandet og naturen fylder rigtig meget, og sådan der er blevet blittet billede af, hvor flot det bliver. Det er selvfølgelig et blittet billede, men det er jo interessant, at det faktisk fylder så meget, og det er fordi, det er gennemsøgerprojektet, at vandet og naturen skal fylde noget i andres i fremtiden. Det samme her omkring, det nordlige havneversing,

00:08:00
hvor man jo ser, at billede af, at vandet kommer helt tæt på bylider, og man får det her meget uddramatiske møde med vandet. Det er egentlig ikke noget klimatilpassning at se her, men som fagbesøgerne ved, at det her er muligt, fordi vi med klimaproen holder ståndflået ude af det nordlige havneversing, så det, vi lægger sig kring derude, giver os mulighed for at lave det her helt tættet, en sime møde med vandet, hvor der ikke skal være nogen beskyttelse i mellem det bygning, der er her, og så er det vand, der er her. Igen helt kort,

00:08:30
det er jo sådan, at der er lavet rejalevæklingsselskab mellem i konvention Flødbyen-PS, hvor første anden etterp af de rejaler, der indgår i Flødbyen-Rænders, er indskudt i det her selskab, hvor det er udviklet sammen med AP-konventionerætters harmoni i selskabet. Og det igen, når vi taler klimatilpassning, det betyder egentlig en del for denne organisering, og for andring, det kan vi gøre ind i her. Altså hele Flødbyen baser sig på en økonomi-modellig balance, hvor de udgifter, der er til, for eksempel højvandsikring,

00:09:00
men også til pladser og tennelsur, og indsekter, der er ved salg af byggeretter. Som modsatning til mange andre mindre lyske kommuner, så står vi ikke med en udfordring i forhold til ved financiere og eksempel beskyttelsen. Vi slipper folk ud og laver en bidragsmodell, hvor vi skal forklare borgere i den lærlinge del af Rænders, hvorfor de skal bidragge ind i det her, hvilket er ret interessant, når man arbejder i en by, hvor der ikke har været en stor bevillingsgivelskab, hvor opmærksomheden omkring den her risiko, den er nok mindre end den er i råskeving, ikke for at pege fingre eller nogen,

00:09:30
men som et eksempel på en ordning. Det har skidt en masse fokuser for egenkring, som vi lige taler om i pausen. Så er Flødbyen Rænders er jo meget mere end et klimatilpassningsprojekt. Klimatilpassning er en naturlig følgespændende projekt, så derfor skal vi ikke hele sådan kæmpe for at komme på dagshånden, men vi skal ikke kæmpe for at språ, fordi det er en integreret del af det her projekt, og så følger jeg vigtigt, fordi det hele byen, bydviklingsprojekt, der står øvers på dagshånden, men det har vi jo hægt et klimatilpassning på,

00:10:00
og det giver os bare nogle fordel, når vi nu skal til at realisere det. Så er der en rigtig meget fokus på integreret og løsninger, altså når hele Flødbyen Rænders bygger på den her sværfarvelige tilgang, hvor man har brudarbejdet med trafik, mandatur og bødevæg, med ekonomi og med vand, så er alle ting også på denne samme, på godt og ondt, fordi når vi nu skal til at realisere nogle af tingene, så betyder det også, at hvis vi piller i et sted, så kan vi kade alle ting, der følger med, fordi alle ting er bundet sammen på et sted.

00:10:30
Og det er selvfølgelig også en ganske formis for vores arbejde med et klimatilpassning. Vi kan ikke give sidde med skyflapper på, fordi hvis vi piller her, når det med der følger med, eller hvis nogle andre piller her, så ændrer det noget for os, det er sådan der. Det er jo meget godt omkring selve Flødbyen Rændersbygge, og jeg går ind i nogle af de dilemmere, som er nødt i at arbejde med i den seneste tid, og så er der vanskelig beskyttelsen, og blandt andres, i Hversier af byerne,

00:11:00
er det Stina Havvand, som er derfor vi er. Det første dilemma, jeg lige vil sætte fokus på, er så et tappavis, udbyggning og holdet, de er. Det lyder ikke så godt. Det er også med Flødbyen Rændersbygge, at det er et projekt, som har en meget lang tid, så der bliver udviklet over mange år. Og der er nok ingen, der ved lige nu, hvor mange år det egentlig er, for det kan man også se afhæng af økonomiske konjunktur, og alt muligt andet. Det er den fremvætten, som pager på en piln viser, arbejder sig ud af på Nordhavn,

00:11:30
og så på piger til sidst. Og det betyder jo, at når vi har lavet de her indtikerede løsninger for klimatilpassning, som er en del af byggemodningen, så vil der også gå lang tid før, vi får lavet den fulde sikring. Og den premisse er vi selvfølgelig nødt til at håndtere. Så det betyder, at vi er vankt for, om den her skifte gør det nok, at vi får en holdvandsbeskyttelse, der vokser, og som I kan se, så kommer der mindre og mindre blot på. Indtil vi er til sidst om,

00:12:00
med den fulde sikring af byen. Og det er jo, det synes jeg er meget godt, og vi har haft den her ide om, at vi skulle have noget medvaltet sikring, fordi den fulde sikring, det vil jeg ikke opnå sidst nok. Det første er i 25-50, at vi får lavet byudvikling på pigeren, hvor der havnevirksomheder i dag, og som er det sidste, der bliver udslivet. Så længe kan vi ikke vente, med at få den visse korreaktion, vi har brug for i byen. Så det, vi har haft undersøgt, det er, kan vi lave en midler tidssikring henover pigeren her,

00:12:30
som ikke er afhængligere, når de her byggefælder bliver bygget. Kan vi gøre det sammen på Sydhavn, hvor vi også har nogle af byggefælderne, der bliver bygget, allersidst i projektet. Kan det ikke jeg også svare sig at lave noget heroppe, et nordlig del, som vi faktisk kommer til, ret hurtigt, fordi vi får etableret noget her? Men det her kan vi først få lavet omkring 20-30. Så jeg vil sige, at når Stine Harvand har vi prøvet at lave nogle samfundsokonomiske betrækninger omkring, hvor meget bliver der sikret værketsværelsen, hvad vil vi koste at lave, de kan tænke.

00:13:00
Og vi har kigget på, at risikoen selvfølgelig udvikler, så der er jo en bygningsmasse i dag, men den kommer jo også til at ændre sig, kvarer der bliver nogle af havnevirksomheder flytter ud, der er andet, der flytter ind. Vi får en udvikling i faren, både i insensiteten og frekvensen, det ved vi alle sammen her. Men der er jo også nogle risiko-reducerende tilsag. Det kan være nogle af de nye bygninger, der bliver lavet, de bliver sikret lokal. Der kan være sådan forskellige ting. Og så har vi lavet sådan forskellige kortlægninger, hvor er overstrømmelserne,

00:13:30
hvad vil blive sikre, hvis man laver det der hende, de midler tidet tilsag. Her er et eksempel på, hvordan den her propiran, jo gør, at de her overstrømmelser ikke, ligesom går henover pigerne, lang historie kort, kan det betale sig? Nej, ja, og måske om lang tid. Altså den midler tidige barriere, vi har undersøgt her, og vi har rosen af skade. Nej, det kan ikke betale sig, hvis man kigger på det der sammen med økonomisk. Der vil det bedre kunne betale sig helt lokal, omkring nogle af de hotspots,

00:14:00
vi har, hvor risikoen er allersstørst, men ellers egentlig det jo med det. Og jeg tror, at det handler om, at hyppigheden, overstrømmelserne simpelthen ikke er høj nok i nog, til at man bonger ud i her, i adeltrækninger. Ja, det er den midler tidige sikringer over piger. Hvis vi har nogle af de her byggefælder herude, der først blev bygget i 50-60 hver og bage, så vil det helt klart kunne betale sig, når vi har etableret klimabron i øst, og lavet den her midler tidige sikring, for eksempel til kode 2, og så opnå den her risiko-reducerende effekt.

00:14:30
På siden måske, men det har lange udsikter, før man får en effekt dernede, overstrømmelser skadernet på bagsiden, at den her midler tidige sikring er væsentlig mindre, og de ligger lidt højere, og derfor får man heller ikke så hyppige effekt af en eventuelle midler tidige sikring. Og det har været ret interessant at prøve at få nogle tal på, det her med, om det kunne betale sig, fordi heller, så har det egentlig bare været nogle idéer, vi havde. Så nu har vi noget, der ligesom kan give os en rettesnår i det videre arbejde,

00:15:00
men alt kan selvfølgelig ikke beregnes. Altså der er jo også en overvej, som tænker, hvem er det så, der løber den risiko? Hvem har initiativ retten eller vigtigt til, at der laver de her midler tidige forstandninger, som ligger udenfor de planlagt etabler i byødvællingens projektet, men som lige vil have en effekt ind i det. Så der er stadig noget her, som vi arbejder videre med, som ikke er nemt, men jeg synes i hvert fald, vi kommer det nærmere, og der er ikke lagt noget kød på, og gravmer i det her,

00:15:30
for ikke bare blindt og sikre sig uanset, om det kan svare, så man ikke lige arbejde med det her, fordi man får en effekt af det, og hvor gavnigt er det. Og så tror jeg noget af det, vi er blevet badet til at lide bedre de sidste par år, hvor vi også har arbejdet med det her med risiko, både igennem de her beregninger, men også fordi vi har lavet en ny insatsplan for at stormflåde. Men der har arbejdet aktivt med det her med beredskaber. Det tror jeg bare, jeg er måske en oversæt, men ret vigtig del af vores arbejde i kommunerne i Bolte, og blive bedre til at turte at tale om risiko,

00:16:00
både på forvaltningsniveau, men også for borgerne, og hvilken også i vores samme med vores politikere. Hvad er det for en risiko, vi bærer, og kan vi løbe på en risiko, og kan vi med gode planlægninger på vores beredskabsinsats egentlig gøre det nemmere for vores politikere at tage de beslutninger, som måske er svære, men kan være samfundsekonomisk, de mest hensigtmæssige, hvis ikke bare rådkult skal sikre alt. Og det tænker jeg for os i hvert fald, og er ret spændende,

00:16:30
og bare videre i den vej. Og det kan jo også være, at vores syn på det her indenfor sig, hvis vi går i en meget voldsom lille skleve, indfresant også selvfølgelig mad i de andre kommuner, som har haft nogle af de her hængelser. Yes. Et af de andre dilemmaer, vi arbejder med, som også tænker sammen med den her interpevis og udbygning, der er jo de her integrerede løsninger, og det har med, at de piller her, det betyder den her over, og der vil jeg bare lige slå ned på en, som jeg synes er ret interessant, fordi vi taler meget om højvandsbeskyttelse,

00:17:00
og så kan det komme ud i fjorden, når der er en gang af plads, når vi åbner ståmpladsporten. Og den plan har vi egentlig haft siden medfredningsavtalen, som vi lavede tilbage i 2015, når vi har tænkt med forsyning, det var også tidligere i dag, det har med, hvordan man tager bagvandet, der kommer bag ved inden de isækringer. Vi har jo egentlig integreret i byudviklingsprojektet, den her tanker om at lave et træ, som vi kalder det, hvor vi leder regnvandet på overfladen, nede af stammen, som i Østervold, i 2015, når vi har tænkt med forsyning,

00:17:30
det er med regnvandet, det har vi styr på, for vi har den her rigtig gode principp. Men, altså det viser sig selvfølgelig, at det er mere kompleksten, det er fordi, vi skal tage stilling til det her kort. Jeg synes bare, det er et fint eksempel på, at der gav mig så stor komplektitet, nede under overfladen, som vi ikke altid har forstået til for, men som vi skal lytte til vores forsyningssalskab, og når vi siger, at vi har brug for tid til at lave deres planlægning ordentligt. Og derfor har vi haft, og har fortsat et meget tættes arbejde med forsyningen. Og jeg synes, det var interessant at tage det med her,

00:18:00
fordi på en måned, når vi piller ved kanten, altså vi tror, vi er en lille del af byen, men det er jo kanten, som i alt deres værd skal ned til, og ud ved, så selvom, at vi laver et bygdbygningsprojekt, hvor vi synes, vi arbejder med det her område, og selvom vi troede, vi arbejde med det topografiske opland her, hjem, så for forsyningen, og fordi, at det der er nede under jorden, er meget værd, kompleksing i dødelige mennesker, der arbejder på opladen, egentlig forstod, så er det faktisk meget større oplandet, som forsyningen skal have styr på.

00:18:30
Og vi kan bare se, at hvis vi skal undgå, og lave nogle dumme løsninger, så skal vi arbejde meget mere med, hvordan vi også får pluraksystemet givet til, at vi laver det her bygdbygningsprojekt. Og det er ikke kun det projekt, vi troede, vi har styr på, og regnvandet fra det topografiske opland, det er også alle mulige ringforbindelse, og alle mulige oplandet, der er ikke separeret endnu, og sådan noget, og spiller man egentlig de oplandet, hvor vi troede, vi har styr på det. Og det er et spændende tema,

00:19:00
som jeg tænker om. Så nu er vi på silskabet, ja her, kan jeg ikke spørge, han synes nok ikke, det var spændende. Vi synes, det var lidt tæt, at vi tænker om, at det var det, jeg brugte for, at vi skulle komme med. Og så, det sidste tema, jeg lige ville tage op, altså, det var sådan en bydel, og Karsten, det er nok i virkeligheden, men jeg så, du havde det her mad-adaptation på, så jeg tænkte,

00:19:30
det skulle i hvert fald lov have med i dag. Det her er et eksempel, fra en gang, da der blev redet rigtig meget ned i Randers, og det er selvfølgelig nogle bygner, vi utrolig gerne ville have haft i dag, det har vi altså ikke. Men det skal vi ikke ude i igen, altså, måske for evigt. Vi laver en ny bydel her med i Randers, og det er jo ikke en bydel, vi kan flytte igen i 2100, når vi bare så lavede den her, så kommer der jo til at være, kulturhistorie, værdier, mennesker, der bor der, altså, det vil det ikke være en by, vi kan afvæge det igen.

00:20:00
Så vi skal selvfølgelig have en plant bay, det er klart, vi kan ikke kun kigge frem til 2100, og det er en plant bay, som vi arbejder med, eller som vi ved, at vi har, men som ligger godt nede i skuffen, og gør, at vi kan sove godt om natten. Men det er jo, at vi kan se en mulighed, for at man en gang, lad os sige, 2170, når de koder 3 meter, som vi arbejder med, ind i Randers, når det ikke længere end nok, så kan man altså begynde at se på en ståndflussbariær, ude ved høj, ude for ind i Randers fjord.

00:20:30
Der er også natur, 2000, som vi kan se, på det der spravlede grid, der ligger på kortet. Men, og det er næsten fallet, ude af billedet, altså, som jeg sagde, vi var så frekastrig, uden tid, den sorg, altså, vi forventer, når vi kommer der til, forventet, hvis vi gør det, for også at arbejde med det her, så forventer vi, at der er sket noget med det lovgivnings kompleks, og at nogen, han og kommuner har taget kampen for at være helt ærlig, men vi kan i hvert fald se, at det rene teknisk, kan være en mulighed, og vi kan se,

00:21:00
at der er en god sammenhæng, med de investeringer, vi vil lave ind i Randers, altså, det vil ikke være spildt, fordi, hvis vi en gang skal arbejde med en ståndflussbariær, ude ved høj, hvis vi skal det, emselt, vi stadig, har brug for at påhente, at en stigende vandstand på bavsene, den ståndflussbariær, og der vil de investeringer, vi laver ind i byen, altså stadig rigtig hjælper os, at det ikke er spildt, og det tilsætter, jeg er vigtig. Så bare lige, til all og sidst, vi har også været ind og kiggt på sådan en dapp tilgang, hvordan det kunne hænge sammen, for at ligesom at understøtte,

00:21:30
understøtte det her, og det er netop det, som jeg siger med, at det vi laver i Randers, eller det vi vil lave, andre sidder langs jorden, fordi man ikke ville forlåge, til at lukke med rettid, den ville ikke kunne hanse, alle de der mindre overstømmelsesættelser, som vi får, både af Emsyn, til havnetreffende, og naturen, og alt muligt andet. Så det vil give mening, at bruge de lokale tilsætter, langs jorden, til at gøre, at man kunstgruven, ind ståndflussbariær, det er de helt store,

00:22:00
hende, så den dag, at det ikke er, den dag, man ikke kan holde risikoen, der på et akceptabelt niveau. Det kan selvfølges, at man bliver klogere, og ender med, at gå en anden vej. Det kan også være, at vi lærer noget andet, om de vandstrængstidninger, vi står over for. Men jeg tænker, der hvor vi står nu, der er det nok for os at vide, at vi kan i hvert fald se en, muligvis, farlbar vej, den, den dag, vi kommer der til. Og så kan der jo dukke andre op.

00:22:30
Det var det. Tak.
