=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: rioeMRDhJAU
URL: https://youtube.com/watch?v=rioeMRDhJAU
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T18:11:11.352632

==================================================

00:00:00
Heldetegner Ankerfe, så gi' os et indblik i de lovgivningsmæssige udfordringer. Ja. Hvad skulle helg? Så her er det lovgivningsmæssige spørgsmål i forhold til, hvem er det, der skal betale. Så når vi snakker spørgsmål på lovgivningen, så snakker vi om betalingen, men så snakker man ofte om bidragsmodeller. Hvem er det, da? Skandt, sagde de sig i bidrag, hvem er det, der skal betale. Men det kan jo også godt være interessant at sige, at der er også andre, der måske er vildighed til at betale uden at være desisteret for pligtighed til det.

00:00:30
Men hvis vi kigger på vores lovgivning, hvad er det, vi har af regler om, hvem der skal betale? Det er de her, vi kalder nytte princippel, og har det været nævnt nogle gange i dag. Og det har vi både i kødsbeskyldelseslogen og også i vandløbslogen, så det gælder sådan set både for køster og også for vandløb og for vandløbsregulering. Og udgangspunktet er, at det er de ejere af fast ejendom, der får en fordel af projekt, der skal betale.

00:01:00
Det er det, vores lovgivning er baseret på. Og der kan man se, at det passer jo måske meget godt til de her lidt mindre, vel afgrænsede projekter, hvor man kan se, hvilke ejendommer er det, der får glæde af et 1 meter højt di, eller 2 meter højt di. Hvem er det, der får en mindsket oversøgelsesrisiko, og dermed kan sætte sig i bidrag? Det er ikke ens betydende, at det er nældt at lave den fordelning, men det er trods alt det, man kan se for sig.

00:01:30
Der hvor det bliver sværere, det kunne jo så være sådan et fredigt ting som København. Hvem er det nu lige? Hvad er det for nogen ejere af fast ejendom, der får glæde af klimasikring af København? Her har vi jo nogen helt andre, nogen store samfundsmæssige interesser på spil, og hvordan er det, man skal gå ind og opgøre nødden i forhold til det, og finde ud af, hvem det så er, der skal betale efter nødtekonsidtet. Så der bliver det langt sværere, og vi har også hørt eksempel, hvor det også bliver lidt udfordret,

00:02:00
nemlig når det er på tværs af kommunegrænser, og man måske vælger forskellige tilgange til, hvor meget kommunen skal gå ind og dækker, hvor meget man skal lade grunderne bære. Så vi må sige, at vi har et relativt nødteprincip i vores lovgivning i dag. Men hvis man nu skal tænke på, kunne der være alternative bidragsmodeller, kunne der være alternative bidraven yder, så er det jo vigtigt også,

00:02:30
at vi kan kigge på, hvad det er for en type projekt, der vi snakker om, fordi vi har jo stadig individuelle mindre projekter, hvor det handler om en mere klart afgrænset gruppe af regndom i, hvor nødteprincipet fortsat er relevant. Men så har vi de større situationer, de igen by områderne typisk, hvor vi har nogle samfundsmæssige værdier, hvor vi er nødt til at få nogle offentlige bidrag yder på banen. Og så kan man så sige, så har vi endelig den her model,

00:03:00
der er den mere markedstrevende innovationsmodal. Det er som regel der, hvor politikerne de får julelyse øjnene, fordi det er jo vinde, vinde, vinde, og så kan man have en tendens til, at man også gerne vil fasttrakke sådan nogle projekter, og ryde alle andre forhindringer af vejen. Og der skal man jo bare lige også være opmærksom på, hvad er det typisk der, hvor der er nogle byudviklingsmuligheder, at man kan tænke, at der er nogle fremtidige developer, som kunne være interesseret i at finansiere noget klimatilpass.

00:03:30
Så skal man jo lige overveje, hvor langt ude i fremtiden rækker den klimatilpass, og så får man ind i sådan nogle projekter. I praksis tror jeg, at man vil se, at meget af den klimasekring, der skal laves nu og også frem over, vil være kombinationer, hvor vi både har nogle private grunder, og vi kan identifisere eller ejere og faste egendom. Vi har nogle offentlige interesser, og vi har måske nogle byudviklings- interesser. Så det skal vi måske også lige, som har indarbejdet lidt klare i lovgivningen.

00:04:00
Så hvis vi kigger på de her alternative bidragsmodeller, som vi har kigget lidt på i vores projekt, så kan vi sige, hvor er der nogle penge hen? Der er måske nogle penge i forsøgningsselskaberne. Så vi vil gerne have nogle af de tax-finansierede modeller. Forsøgningsselskabernes er også pligtmæssig bidrag ude, hvor de har en nytte eller forordel, men derudover kan de også bidrage frivilligt. Her har vi så bare en økonomisk regulering på, der grænser for, hvor meget forsøgningsselskaberne,

00:04:30
eller til hvad forsøgningsselskaberne kan bruge skattehydderne, eller brugernes penge. Så der er en økonomisk regulering, der er nogle krav om, at det kan kun være i de omfang, der er en lovlig interesse for forsøgningsselskabet, at gå ind og være med til at finansiere. Hvad som kommunerne og staten, der er igen pligtmæssig bidrag i det omfang, man er grunde ejer, der kunne også være pligtmæssig bidrage

00:05:00
ud fra en nytte betragning, hvis der er nogle offentlige interesse på spill. Men hvad som er de frivillige bidrage? Kommunerne kan gå ind og ud frivillige bidrage i forhold til fælles projekter efter købsbeskyttelseslovne og offentlige vandløbsprojekter efter vandløbslovne. Men derudover kræver der altså en særlig lovhjemmel, eller også så skal man være inde under kommunalfuldmarknaden, at det skal være noget, der er et almindel nytte i, for at kommunerne kan være nede.

00:05:30
Staten, hvor de hen, når det handler om finansering, køsterne, ja men der er det videre omfang, et spørgsmål om det myrministerens beslutning og kunne bidrage, eller det er noget, der kommer på finanslovn. På vandløbsområdet, ja men der er det, det er det nytte princippet, er det en. Private byg her, developers, har vi nogle lovregler om det, men vi har faktisk lidt her, vi har fået planlågen i, så man siger om, når man laver lokalplaner,

00:06:00
så kan man indbygge afvæger foranstaltninger. Det var ikke nogen særlig gode løsning, fordi det fortsætter, at det er afvæger foranstaltninger, i enkelte lokalplan område, og måske er den hentigsmæssigt løsningslæt ikke der, men et andet sted. Så der kunne man måske gå ind og overveje nogle alternativer, i stedet for de regler, vi har fået der. Så den særlige bidrag kan man ikke bare få developers byg her til at spøge det i kassen. Det kan man godt, men pass lige på,

00:06:30
med ikke at skubbe dem for meget. Det skal være en real frivillighed, sådan at man ikke har developers, der lige pludselig kommer til at betale, eller føler sig presset til at betale, noget, der ellers vil være offentlige blifter. Så når man kigger på det her felt, og bidragsfordeling, så kommer man ikke udenom, at det er vanskeligt og konfliktfyldt. Det gælder også, når man bare er inde for det snævere nøddeprincip, og har med en gruppe grunderejere at gøre.

00:07:00
Der er behov for, om vi kigger for noget lovgivning. Det er ikke svaret på alt, men der er i hvert fald nogle punkter, man kan kigge på, netop om nøddeprincipet er for snævert, om vi skal have nogle klare barmer for, der skal betale sig i forhold til samfundsmæssige indtil lanter. Man bliver også nødt til at kigge på de her alternative bidragsmodeller, og er der nogle lovgivningsmæssige barriere, blandt andet i forhold til forsynningsselskaberne stadig?

00:07:30
Og så er det det her med spørgsmålet, om rammer for tværkommunale projekter. Jeg vil da også sige, at jeg synes, lovgivningen fortjener et mere grundlæggende eftersyn, og at man får klimatiltpassning indarbejdet i en mere systematisk og helhedsorienteret måde. I dag har vi sådan et klimatiltpassning, om det falder med mange forskellige lov. Både kødsbeskyttelsesloven,

00:08:00
vandløsloven, oversvarmelsesloven, planloven, betalingsloven, og sådan kan man blive ved. Og der er ikke rigtig nogen af dem, der tager det samme ansvar, og man får en mere helhedsorienteret tilgang til klimatiltpassning. Så det var budskaberen her. Yes, tak.
