=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: SFwbGrZ-Zjs
URL: https://youtube.com/watch?v=SFwbGrZ-Zjs
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:13:09.152454

==================================================

00:00:00
Så er klokken blevet 14 og håber alle er logget ind derude. Velkommen til DNKS arrangement i dag, hvor vi sender live direkte fra fra Arkitektskolen i Aarhus. Kort om DNNK. Jamen det er jo en tal en vidensplatform hvor vi interesserer os for alle aspekter inde omkring klimatilpasningsdamsordenen.

00:00:30
&gt;&gt; Øh det er hvor vi en sag fokuserer på viden, faglighed og og inspiration og andet. Så det er meg en stor glæde i dag, at vi er på arkitektskolen, hvor vi sag kører nogle forløb, hvor de forskellige vidensinstitutioner, universiteter præsenterer nogle af de mange spændende arbejder, der ens foregår på vores vidensinstitutioner. Og i dag er vi på på arkitektskolen i Aarhus. Og jeg ser meget frem til de tre indlæg, vi egent skal høre i dag. Håndtering af klimatilpasningsdagsorden. Jamen, den betænker jo egentlig og

00:01:00
tilgår det hele sådet. Så der er ikke kun brug for spildevandsingeniører, det er også byplanlægger. Det er biologerne, biodiversitet, det er landskabsarkitekter og mange forskellige fag, der i samme floktag skal løfte og løse de udfordringer, vi står overfor i forhold til klimatilpasning. Men nok om det. Mit navn er Carsten Fjordmark. Jeg vil prøve at være værd i dag med de tre vigtigste, der kommer nu her i løbet af den næste time. Så lad os bare springe ud i det og starte med Caroline Lindbjerg, der vil give os en introduktion omkring at gentænke Gudenå

00:01:30
under titlen Breathing Water Bodies Rediscovering Gudenå. Værsgo. &gt;&gt; Tak skal. Og undskyld, vi kører små intervaller på 20 minutter med et indlæg og to tre spørgsmål, og så skifter vi, og så slutter vi igen, når der er gået en time. Velkommen til dig. &gt;&gt; Tak for det, Carsten. Ja, jeg hedder Caroline Lindbjerg, og først så vil jeg lige sige tusind tak for invitationen til oplægget her i dag, og tak for den fine intro. Jeg har lavet

00:02:00
en lille disposition over det, jeg vil komme omkring. Og her vil jeg gerne starte med at give en kort introduktion til min tankegang med mit projekt. Og så vil jeg komme ind på, hvordan jeg har grebet mit projekt an, og hvordan jeg har genlært floden af kende gennem både metode og æstetik. Og efter det vil jeg lige kort gennemgå de fire forslag til de fire flodhaver, og hvordan mine metoder har hjulpet dem med at designe det. Det som for mig er det personlige forhold til landskabet og ikke mindst til floden, Gudenå.

00:02:30
Gennem arbejdet med Gudenås stadige skiftende karakter undersøger jeg, hvordan vi kan skabe en ny hydrologisk bevidsthed, hvor grænsen mellem land og vand må forhandle sine afgrænsninger med vandmassernes dynamiske forandringer. Og inden jeg for alvor går i gang med præsentationen, vil jeg gerne citere Nikolaj Sulz fra Det nyeste blad af landskab nummer 4 2025. Øh, æstetik har altid drejet sig om at gøre noget sensibelt. og om at få øh få

00:03:00
os til at føle og fornemme det, vi ikke følte eller fornemmede før. Og det vi befinder os i er uden tvivl en form for sensibilitetskrise. Jeg vil ikke læse det hele op på grund af tiden. Mit afgangsprojekt er resultatet af min egen ambition om ikke at give floden sin egen stemme, men at lytte dybt opmærksom til den stemme, den allerede har. Tidligt i processen, der begav jeg mig ud på en serie flodvandringer langs floden og den tilløbsår fra dens

00:03:30
udespring i Tinnet Krat til Randersfjord. En samlet vandring på mere end 200 km. At gå er at være en del af. At observere. At gå i dialog med. At gå er en undersøgelse. Og hertil skabte jeg ydermere en serie flodtegninger, ø flodprøver, audiovisuelle sekvenser og skidser, som ses meget små til højre. Jeg har været her før. Det er længe siden. Men nogle af stierne kan jeg huske endnu. Det er skægt, hvordan et

00:04:00
gensyn med naturen kan ændre ens opfattelse af at være til stede i den. Om jeg er mere opmærksom på at genkende det kendte eller på at suge det ukendte ind, kender jeg endnu ikke svaret på. For at styrke det tværkunale samarbejde om blandt andet vandhåndtering mellem de syv kommuner langs Gudenå blev Gudenå komiteen til sin nuværende form i 2007. Med ambitionen om at afbøde

00:04:30
oversvømmelser har komitéen udpeget flere nøgleområder langs floden, hvor de foreslår specifikke vandhåndteringsscenarier. Gudenåkomitéens scenarier bygger på teknisk tekniske forvaltningsmæssige løsninger. Og i mit projekt introducerer jeg en æstetisk og sanselig undersøgelse af de udfordringer komiteen beskriver. Dette perspektiv synes indtil videre at mangle i komitéens arbejde. Og jeg gør dette for at styre dialogen om fremtidens flodlandskab hen mod et rum,

00:05:00
hvor den sanslige oplevelse har lige så stor gyldighed som oversvømmelseshåndtering og tekniske løsninger. Allerede i det jeg er kommet ned fra Tvilumbro, bliver jeg mødt af gudenåen, der ligger som et vådt tykt tæppe på stien. At sige, at floden er gået over sine breder, er en naiv tilgang til de naturlige processer. Kun mennesket forstår, hvad grænser er. Et vådere vejr resulterer i mere nedbør, stigende grundvandspejl og hermed også

00:05:30
oversvømmelser langs gudenåen. Flere gange årligt stiger vandstanden så højt, at den går over sine breder. Oversvømmelser langs floden forventes at stige i fremtiden, selvom sommeren, hvor kraftige skybrud bliver hyppigere. De små åløb fra skræter og bakker pibler ned over under stien ud mod gudenå. Og nedfaldende grene ligger som spor efter gårsdagens vilde regn og blæsevejr. Spejlningerne i vandet går igen på stien

00:06:00
mellem træerne, hvor solens lys danser som små jordbundsilhuetter. Imens jeg går på stien begynder endnu et regnskyld, som igen minder mig om det ustadige danske vejr. Under mine vandringer udviklede jeg en ny hydrologisk bevidsthed om floden. Min projektanalyse førte mig til fire steder langs floden. Tre langs Gudenåen og et langs Lindåen. En af dens tilløbsår. Disse steder kalder jeg flodhaver. Her taler vandet klart og tydeligt i den

00:06:30
særpræde landskab. En vigtig egenskab ved vedligeholdelse af forundringen og variationen langs floden. I fremtiden vil flodhaverne være forbundet til Gudenå og stien som perler på et blåt bånd. Flodehaverne vil afhjælpe nogle af de udfordringer, som Gudenå komiteen peger på samt give mere plads og adgang til floden. Mine flodhaver er ikke lukkede rum. De er derimod åbne landskaber, der over tid skaber dialog mellem mennesker,

00:07:00
floden og de naturlige processer. Ligesom enhver anden have vil de fremme både forståelse og intimitet med vandet. De vil give mulighed for sanslige vandoplevelser og hjælpe andre flodvandrere med at udvikle deres egen dialog med floden. Jeg kalder mine fire flodhaver lydhaven, øhaven, inghaven og reservoirhaven. Edderkopperne har igen været flittige, og mens de mange nyspundne spindelvæv, der strækker sig ind over stien, bliver

00:07:30
fanget af min krop, føler jeg mig som et fremmet væsen, der kommer og spolerer den naturlige biodiversitet. Er jeg fremmet, eller er jeg en del af den? Ydehaven ligger i et dramatisk landskab, hvor Gudenåen har sit største og stejleste fald langs hele sin strækning. I år hhundreder er dette fald blevet udnyttet til at producere energi, senest med den stadige aktive Vestbirk vandkraft og den opdæmmede å fra 1924.

00:08:00
I fremtiden vil kraftværket blive lukket, og floden vil igen få lov at løbe frit. Den kraftfulde lydkulisse fra den brusende flod vil træde frem som en inviterende stemme, der indfanger besøgende i sin tilstedeværelse. Noget af det, der er særligt kendetegnende for området omkring Lydehaven er det dramatiske terræn der har ændret sig markant over tid, som blandt andet kan ses i det topografiske kort helt tilbage fra 1800-tallet.

00:08:30
Her ses det også, hvor stor en indflydelse indførelsen af Bredvandsø har haft på landskabet og ikke mindst Gudenåen. Og for at give et lille indtryk af floden og dens kraftfulde væsen, vil jeg afspille en kort film, hvor dette interessante lydspor for floden skal give et særligt indtryk.

00:09:00
Den næste have er Øhaven, og øhaven ligger, hvor floden løber ud i Julsø. En af de større søer langs Gudenåen. Landskabet på begge sider er præget af stejle skovklædte skråninger. Hvor floden møder søen, findes et lavt liggende område med vildsvin græsgange

00:09:30
samt en række markante jordhøje i forskellige størrelser. Nogle naturlige andre menneskeskabte. I en i forvejen varieret skov har jeg undersøgt muligheden for at ændre skovtyperne efterhånden som området bliver mere vådt. Over tid vil den naturlige træsuccession ske i takt med stigende fugtighed i terrænget. Sammen med nye stier vil kanalerne muliggøre sanslige vandoplevelser og understøtte både midlertidige og

00:10:00
langsigtede transformationer af stedet. I øhaven vil besøgende få mulighed for at opleve flodens skiftende landskab. og dynamik. Jeg opfordrer til oversvømmelse af det lavtliggende område, og det gør jeg for at give floden mere plads. Midt i vildnæsset vil jeg omdanne eksisterende dræningskanaler og introducere nye, som sammen skal fungere som en katalysator for en genopvedning af landskabet. Min intention er at invitere vandet ind

00:10:30
og gøre dets naturlige bevægelser synlige over tid. Den åndende flod. På den måde bliver denne del af flodehaven en modpol til de klassiske afvandede landskaber, der ses i mange områder oplandet. Det kunstneriske aspekt har altid haft stor betydning øh har haft mig har for mig haft stor betydning gennem hele projektet. Det kunstneriske aspekt øh mener jeg skaber en følelse af nærvær og en personlig oplevelse og forståelse af

00:11:00
et givent område uden selv at være der fysisk. Det er både i form af illustrationer, film og tekst, og som jeg her viser gennem både akvarelillustrationer og en vanddialog mellem mig, mennesket og vandet. Den tredje have er Inghaven. Og Inghaven den ligger ved Lenåen, en af Gudenåens tilløbsår. På grund af områdets topografi er det her muligt at bremse og opbevare store mængder vand, særligt ved

00:11:30
kraftige skybråd. Med minimal indgriben vil de lave terræforskelle i dalen skabe lagvandet og delvist oversvømmede inge. Og denne flodehave er et eksempel på, hvordan andre lignende tilløbsord kan omdannes til vandopsamlingsområder, såsom Lilleå, Allingå, Gerå og Tange Inghaven er en have, der ligesom de andre haver ikke altid vil være tilgængelig, men hvor vandet får lov til at stå frem, og hvor vådområdets forandring kan opleves over tid. som et

00:12:00
springbragt til, hvordan vi på ny kan se, opleve og gentænke vores møde med både vandet og landskabet. Den sidste have er reservoirhaven, og den ligger nær flodens udløb ved Randers. Og her foreslår jeg at give floden mere plads ved at etablere nye vandreservoir og vådområder. Over tid, både på kort og lang sigt, vil reservarehaven give floden mulighed for at generobre sit terræ.

00:12:30
sit territorium. Da haven ligger tæt på Randers, vil det være vigtigt at skabe en robust rekreativ infrastruktur og sikre offentlig adgang. Og så som en lille afrunding vil jeg gerne poere, at flodhaverne for mig er en hylds til oversvømmelse og vandets til stedeværelse. Mit afgangsprojekt er i tråd med en voksende erkendelse af, at floder ikke blot er ressourcer til menneskelig udnyttelse, men levende væsener, som bør

00:13:00
anerkendes som sådan, både i tanke, lov og design. Titlen Breathing water bodies er et vidnesbyrt om den ambition. Og så vil jeg gerne til citere Jim Harrison fra hans bog Theory and Practice of Rivers. Hvordan vandet bevæger sig af sådan jorden formes. Tak fordi I lyttede. &gt;&gt; Tusind tak.

00:13:30
Øhm, meget smuk og poetisk tilgang i en sag til til vand og klimatilpasningsdorden. Nu er min udfordring, at jeg kan ikke se, om der sidder nogen derude, eller hvem der sidder derude, om der har skrevet et spørgsmål i chatten eller andet. Så hvis der er nogen, der har et spørgsmålrefleksion eller andet til Caroline, så så så kom med det nu. Og og hvis ikke så så har jeg noget med jeg vil gerne høre om der er hul igennem til nogen der har et spørgsmål en kommentar eller andet.

00:14:00
&gt;&gt; Okay. Men så vil jeg gerne så vil jeg gerne ø spørge dig øhm du har simpelthen vandret uden noget systemet. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; For at sanse og forstå. &gt;&gt; Jeps. &gt;&gt; Den her dagsorden omkring klimatilpasning. Altså vi vil jo efterhånden mere bevidste om, at vi er blevet disconnected til naturen. &gt;&gt; Hvad er det for nogle gaver du ensag har fået i den faglige forståelse

00:14:30
ved at gå derude og opleve vandet, der strømmer, naturen og andet? &gt;&gt; Ja, altså som jeg nævnte, det der med at gå, det er også at observere, og det er at gå i dialog med det landskab man befinder sig i. Øh, og det ved at gå Gudenåen har gjort at jeg har fået et nært forhold. Det er ligesom kommet under huden på mig. Så igen, det Gudenåen ikke flod, der er derude, men som et væsen jeg har mødt og

00:15:00
lært at kende, har betydet rigtig meget for både mit afgangsprojekt og hvordan jeg sådan tilgår naturen og landskabet &gt;&gt; fremover. Ja. efterfølgende. &gt;&gt; Så måske en stor opfordring en tag til alle os der arbejder med vand, natur og klimatilpasning til at komme mere derud. &gt;&gt; Ja. Få det ind under huden og så ikke Ja, selvfølgelig. Det er svært altid at kunne komme ud og møde de steder man arbejder med. Øh, og det er også derfor jeg har prøvet at komme med nogle forslag og nogle eksperimenter på

00:15:30
hvordan man så kan videreformidle de her møder. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; På en anden måde. Ja. Fordi klimatilpasning i hvert fald i dag, når vi snakker omkring på land, altså det er jo meget med at få holdt vandet tilbage der, hvor det falder. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Desværre vores vandbsystemer jo blevet brugt og misende de sidste mange mange år som transportsystemer. Øh, det er en helt anden snak. Øh, men men det der med en taber gå tilbage til den mere naturbaserede forståelse for, hvordan vi en tage tilgår øh

00:16:00
&gt;&gt; tilbageholdelse af vandet og den værdi det kan give der. &gt;&gt; Ja. Og så det måske også netop at give vandet plads til at lade det flyde der, hvor det vil flyde. Nu var der flere gange på min gåtur, at jeg oplevede, at jeg ikke kunne gå der, fordi der var oversvømmet, og så måtte jeg jo finde en anden vej. Men det var ligesom, det var en gåtur på vandets præmisser, og det kunne jeg egentlig ret godt lide. &gt;&gt; Ja. Er der sådan en ahablivelse fra din vandring derude? Altså hvor du ligesom

00:16:30
fik en indsigt, en forståelse eller en ahaoplevelse af nogle ting, du ligesom forstod eller blev mere nysgerrig på i forhold til din faglighed som landskabsarkitekt omkring banet? Jeg tror, det var mere det at forstå, altså få ændret min egen tankegang om, hvordan vandet det begår sig i landskabet, hvordan det flyder, og så netop det, at det er ikke alle steder, jeg kan komme hen som menneske. &gt;&gt; Og den tilgang også fagligt synes jeg er

00:17:00
ret relevant, også når vi debatterer de sådan problematikker, der er nu. &gt;&gt; M. Mm. &gt;&gt; Ja. Så til sidst, altså du stillede s spørgsmålet, er jeg fremmet eller er jeg en del af det? &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Hvad er dit svar til et dage efter at har lavet det her studie? &gt;&gt; At jeg er en del af det. &gt;&gt; Du er en del af det. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og forhåbentlig også en del af løsningen. Altså &gt;&gt; Ja, forhåbentlig. &gt;&gt; Fordi vi har brug for alle de her fagligheder af ens til at &gt;&gt; at komme med de løsninger på, hvordan vi får ud håndteret de her samfundsmæssige

00:17:30
udfordring omkring klimatilpas. Ja, &gt;&gt; forhåbentlig noget værdiskabende. &gt;&gt; Og der er landskabsarkitekter vigtig. &gt;&gt; Tusind tak. Og jeg kan sige til folk derude, altså du er jo afgået en sag, så hvis der er nogen der er interesseret i dig andet, så så er du egentlig også søgende efter en ny arbejdsplads. &gt;&gt; Ja, absolut. &gt;&gt; Så så hvis der sidder nogen derude der tænker, det kunne være rigtig rigtig interessant at tage en snak med Caroline, så så række ud og finde dig indtil. &gt;&gt; Så var meget åben. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Tusind tak. &gt;&gt; Tak skal du have.

00:18:00
Så går vi videre til næ næste indlæg. Øhm. Og det er Sarah Sheri Jensen øh som øh allerede har arbejdet. Og det er jo dejligt at se at de unge mennesker der afgår for vores videninstitution og kommer hurtigt på arbejdsmarkedet men er ansat i dag ved Gelarkitekterne og allerede arbejder. Men du vil præsentere det afgangsprojekt, som du afgik med for et halvt år siden under overskriften The Sea that shapes us.

00:18:30
&gt;&gt; Værsgo. Det er de sidste sl, så vi skal helt til &gt;&gt; Får I alle sammen &gt;&gt; et hurtigt skim der alt det vi skal igennem. &gt;&gt; Ja. Øh, jamen tak for ø for introduktionen og tak for invitationen. Øh, jeg hedder Sara Chir Jensen og skal præsentere mit afgangsprojekt, jeg præsenterede eller afkik med fra arkitektskolen her i januar. Og projektet hedder The Seed

00:19:00
that shapes us coastal transformation and landscape narratives. Og det tager afsæ i øh i de forandrelige kystlandskaber på Sydlangeland. øh hvor landskabet både er formet af naturlige kræfter og både af både er formet af naturens kræfter og menneskelige indgrebig gennem tiden. Øh her er der blandt andet vådområder som Magleby, Nord der er blevet tørlagt og

00:19:30
gjort til landbrugsjord, som er tilfældet fra mange områder på Langeland. Men med et stigende grundvand og havvandspejl, så står landskaberne over for en ny transformation. Projektet øh undersøger, hvordan vi i stedet for at forsøge at kontrollere landskabet kan lære at læse og arbejde med des lag af fortællinger og forandrlighed. Øhm, sammenkamplingen mellem øh kysttransformationer og landskabsfortællinger er en metode, jeg

00:20:00
har brugt til at undersøge, hvordan vi kan gentænke forståelsen af landskaber ø mere specifikt fremtidens landskaber og i møde mellem natur og kultur. Øh, og mit projekt øh der har jeg arbejdet på tværs af medier, så der er både en masse modeller og nogle snit og øh nogle mappings, nogle overordnede kort, vi skal igennem. Øhm, projektet her er en fortælling i tre

00:20:30
kapitler. Øh, det første er at læse, som er en en undersøgende fase, hvor jeg har været ude ø og gå øh en stor del af Langeland rundt og har undersøgt og har været ude og opleve. Andet kapitel hedder at fortælle, hvor jeg forsøger at genskabe nogle af de fortællinger, der ligesom er blevet gravet frem. Og så er der at forestille, som er, hvor jeg tager udgangspunkt i Magleby Nord for en ny strategi for genet tilbaging af et vådområde.

00:21:00
Øhm, så om Danmarks knap 9.000 km kyst er Langeland og det sydfynske Øhav øh et landskab i bevægelse både geologisk, klimatisk og historisk. Øhavet, som vi ser her blev til øh da havet steg efter sidste istid. Og i dag der står vi med havstigninger på øh op til cirka en halv meter i slutningen af det her århundrede øh og hele vejen op til

00:21:30
3,2 meter i 2300. Øhm, på Langeland der mærkes de her forandringer øh ret konkret ved at grundvandet øh som vi ser her ligger nærmest på overfladen mange steder. Øh og som sagt så stiger havvandet her i slutningen af århundred og øh storme bliver både kraftigere og sker langt oftere. Og det her det tvinger os øh til

00:22:00
at se de her midlertidige ø events øh som noget der måske giver et billede på hvordan fremtiden. Det her det er ø med havvandstilling i 2300 øh se hvordan de øh bliver den nye normale eller det nye landskab. Øh, vores evne til at læse landskaber, forstå og respektere deres dynamikker er med tiden blevet udvisket og erstattet med ideen om kontrol. Og jeg vil igennem projektets næste kapitel øh forsøge at

00:22:30
undersøge øhm undersøge det. Øhm det her det er et oversigtskort over nogle af de steder jeg har besøgt på Langeland. Øh der er brugt en masse forskellige medier. Der er både noget noget kort, jeg har lavet, der er en fotografi, og så er der lavet nogle klimategninger som et forsøg på at fange nogle af de dynamikker ø der gør sig gældende ø ude i landskaberne. Øhm, jeg har som sagt undersøgt tre

00:23:00
landskaber på det sydvestlige Langeland, Henninge Nord, Ristinge Klint og Magleby Nord. Øh, og det her det er en popupmodel jeg lavede for at fremhæve nogle af de fortællinger. Øhm. Jeg har fundet, som også er blevet foldet ud i, jeg ved det er lidt meget at tage ind, men som også er blevet udfoldet i tre lange landskabssnit, hvor jeg har tilknyttet ø små øh vinduer til historier om både fortiden og fremtidens landskab. Men vi hopper kort igennem dem

00:23:30
en efter en. Så først er der Henninge Nord, øhm, der både indeholder spor efter druknede sten alderbudsættelser øh som ligger herude. Øh, jeg håber I kan se min mus. Øhm, som er en testamentering af at vi tidligere har ø rykket os på ø landskabets præmisser. Så i og med at havet det begyndte at at

00:24:00
stige, så blev vi nødt til at bosætte os længere op i landskabet. Øh, Henninge Nord er også et øh et efterladt landskab. Man har i over mange omgange forsøgt at dræne landskabet ø for at kunne bruge det som landbrugsjord. Men øh men har det har været mislykkede forsøg i og med at langt de største omlæg omkringliggende marker øh drænes ud gennem Henninge Nord og derfor så fremstår

00:24:30
det som et ø et vådt englandskab i dag. Øhm, det her det er et landskab jeg har valgt at kalde en halvnatur, som er hverken øh helt naturligt skabt, men er præget af menneskelig øh indgriben. Så er der Ristinge Klint, som er en geologisk fortælling om tid. Øhm, her har et lærlag for en mellemvistiden.

00:25:00
Øhm, det kan fortælle os om de tidligere klimaer og havniveauer, som har været tre til fire grader varmere end vi ser i dag. Så noget vi bevæger os hen imod. Og et havniveau, som har været seks til otte meter højere, &gt;&gt; som også er vist her, end ø end hvad det er i dag. Og det her, det minder os om, at de her øh forandringer, vi ser i dag, ikke unikke og ikke er noget nyt. Øhm, derudover er Ristinge Klint også øh

00:25:30
en påmindelse om, at landskaber har er indbyrdes forbundne ved at klinten, øh, som ses her øh eroderes af vand og vind. Og de sedimenter der eroderes, de bliver transporteret af havet om til Ristinge Hale, som stille og roligt bliver opbygget øhm ja bliver opbygget af de her tabte materialer. Øh, det sidste site jeg har undersøgt

00:26:00
øhm er Magleby Nord, som har været en fjord øh på 500 hektar øhm som blev drænet i 1850'erne. Øh og her i opstod der en konflikt mellem fiskerne og landmændene, hvor fiskerne alt for sent opdagede, hvad det var, der var ved at ske med deres landskab og dermed mistede deres levebrød. da området blev drænet. Øh, meget konkret er der rejst en

00:26:30
mindesten til formanden, som kørte projektet for at området skulle drænes. Ø, og historien går på, at de lokale fiskere, hvornår end de ville passere den her sten, og så ville de stille sig op og tisse på stenen ud af ren og øh øh vrede øh over det, der var der var hen dem. Øhm. Ja. Øhm. Navne er også meget sigende for de landskaber og de de fortællinger, der ligger gemt i dem. Her ser vi Store Bogø

00:27:00
og Lille Bogø, som fortæller, at de her højderygge på et tidspunkt har været deres øh helt egen ø i landskabet, men som nu på grund af landskabet, der er blevet drænet fremstår som ø som bakketoppe. Øhm, og her det er for at vise det her med at ø at jeg har prøvet på i mit materiale øh da jeg var oppe til til afgang prøvet på at mimere de her lag af

00:27:30
historier der ligger i landskabet med konkrete lag øh af både øh fortidens og fremtidens landskaber i forsøg på at gøre det øh mere taktilt og ø og engagerende. Det sidste kapitel ø hedder at forestille og tager afsæt i Magleby Nord, som var det sidste øh landskab vi ø vi kiggede på. Øh, og her er en strategi, som foreslår

00:28:00
en gradvis overgang fra et drænet landbrugsjord til et genetableret vådområde. Og med genetableret mener jeg i situationstegn, fordi at man ikke 100% kan øh føre naturen tilbage til, hvad det engang har været, men det altid vil bærepræ alt det, det ligesom har været igennem. Øhm. Ja. Øhm. Og mere konkret så foreslår jeg at man bruger paludikultur eller

00:28:30
vådlandsdyrkning våddyrkning hvor planter som blandt andet tagrør og dunhammer kan dyrkes i våde forhold. Og det giver både en mulighed for at man kan øh bringe de landmænd der ejer jorden i øjeblikket at man kan bringe dem med i processen i overgangen i stedet for man bare opkøber jorden og så bliver de ligesom afskrevet. men at lære fra historien om om fiskerne og prøve på at bringe dem med i processen. Øhm, og udover det her med at man kan

00:29:00
forberede jorden øh til et vådere forhold ved Paludikultur, så øh har det også en klimatisk effekt ø i og med at 50% af landbrugets ø drivhusgasser kommer fra ø lavbundsjord, der er blevet drænet ø på trods af at de kun er 7% af af den danske natur. Øhm, strategien er delt i seks faser, som strækker sig fra i dag og til 200300.

00:29:30
Øhm, de første tre faser heroppe øhm er en introduktion af paludikultur som overgang mellem den nuværende praksis øh af at dyrke jorden, mens de lavtliggende jord de ø tilvendes en våde normal. Og det er en strategi, som ikke bare er, at vi opkø eller vi omlægger alt jorden på samme tid, men rent faktisk øh bruger de oplagte steder, hvor vandspejlet allerede står højt eller

00:30:00
hvor vandet naturligt løber hen, omlægger det først og så større for efterhånden at skabe grønne korridorer mellem de etablerede øhm øh vådområder og de nyligt våd øh genkabte vådområder. Øh, det fjerde og femte stadie, øh, der bliver landskabet gradvist våre, og biodiversiteten tager til, men øh, landskabet står endnu engang overfor en ø en transformation i og med at

00:30:30
havvandet øh er nået til et punkt, hvor det begynder at infiltrere ind i Magleby Nord, så i stedet for at være et ferskvands øh vådområde, så begynder det at blive en saltvandsmask. Ø, og det kræver både flora og fauna øh øh transformerer. Det sidste stadies øh som er fase seks er øh når jeg er eller jeg har antaget her at havet det når den stigning på 3,2

00:31:00
meter i 2300. Så her der ser vi at Magneby Nord endnu engang bliver en del af havet. Øh, og for at understøtte fortællingen om Maglebynord og de transformationer den går igennem, øhm, har jeg øh valgt at placere udsigtspunkter samt omdanne den nuværende pumpestation til steder for formidling og refleksion for at skabe en bevidsthed om vores historiske

00:31:30
og vores fremtidige forhold til landskabet. Øh, jeg har også meget konkret øh foreslået visuelle markører i form af de her ø flod hæle, som er en historisk måde, vi har prøvet på at forbinde de her midlertidige vejrfænomener øh til vores landskaber. Øhm, og de her de skal blive placeret i ø i de gamle dræningskanaler. Øh, ligesom for at markere øh endnu et

00:32:00
lag af den historie der der vil blive skjult som vandet det begynder at stige. Øhm, med den her fortælling der ønsker jeg at fremme en landskabsforståelse og stille spørgsmålstegn ø til vores tilgang til at kontrollere de landskaber, vi har bosat os i. Klimatilpasning er ikke kun et spørgsmål om at bygge og beskytte, men i lige så høj grad om at oversætte landskaber ved at synliggøre deres slag og deres foranderlighed.

00:32:30
Derved inviteres til nye forståelser og dybere forståelser øh og måder at leve med transformerende landskaber. Øhm og afslutningsvis så vil jeg bare takke Geopark Det Sydfynske Øhav for nogle gode dialoger og så selvfølgelig Katrina Wiberg for for en støttende og inspirerende vejledning. Ja.

00:33:00
&gt;&gt; Tusind tak. Tusind tak. Så yderst spændende og interessant og relevant indlæg i forhold til vi har de her mange tus kilometer kyst. &gt;&gt; Mm. Lige meget hvordan ens gør hoppe og danser, så vil det have vi jo en tag stige og stormflø og andet altså. Og det kan vi nok ikke bygge os ud af. &gt;&gt; Nej. &gt;&gt; Kan du sætte nogle flere ord på? Fordi du har så været der og ligesom for at læse landskabet og forstå det. Men du har så også haft en dialog med de folk, der ligesom er der, bor der og har ansvaret for for øh den klimatilpasning

00:33:30
og og udvikling, der skal være &gt;&gt; i det område. &gt;&gt; Har du nogle tanker eller nogle ting at dele med os der i forhold til de dialoger, du har haft? Altså både forståelse, tvivl og og andet. &gt;&gt; Altså jeg tror i hvert fald noget af det jeg tager øh eller jeg især fik indsigt i, det er sådan hvor mange konflikter der er. Øh, og det her med hvem hvem er det, der har ansvaret for at vedligeholde eller omdanne dierne? Øh,

00:34:00
øh, hvem øh, hvordan skal man prøve på at få overtalt eller få folk til at opgive deres jord? Øh, hvad er det for en pris de de skal de skal have ud af det? Eller skal de bare give det frivilligt, eller skal det være fordi de bliver bliver tvunget til det? Øh, og så det her med at jeg havde talt også med Langelandsk Kommune, det her med at de der er ret ofte hvor de prøver på at at øh og etablere nye naturprojekter. Men det de ofte render ind i, det er ofte,

00:34:30
at folk de siger, jamen ikke lige ikke lige i mit område derover. Øh, fordi folk de er, jeg går ud fra de er øh øh ikke helt villige til at opgive deres for det samlede gode. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Tror du, at det er fordi at dem der skal afgive &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; ikke forstår hvad det er, de vil få tilbage? &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Fordi der det er jo en samfundsudfordring, som du ikke kan

00:35:00
løse, eller jeg ikke kan løse, men vi kan løse den sammen. &gt;&gt; M. Ja. Jeg tror helt klart, der er noget med, at man skal man skal indvige folk noget mere. Øh, og uddanne er måske det forkerte ord, men øh at inkludere folk noget mere. Og øh øh ja øh jeg tror helt klart, der der er noget der bare kommer rent og skær uvidenhed over man ikke kan se, hvad hvad er goden for mig. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Jeg bliver nødt til at til at opgive noget for at vi kan &gt;&gt; vi kan få et samle gode ud af det.

00:35:30
Nu spørger jeg så derude om der er nogen der har spørgsmål eller &gt;&gt; Nå, jamen hænderne de vrimler op her i sal. Tak. &gt;&gt; Tak. &gt;&gt; Meget meget spændende øh perspektiv på det her med med landskabsfortæinger. Jeg sidder som projektleder på en række klimatilpasningsprojekter, hvor vi faktisk arbejder med &gt;&gt; formidling og involvering af forskellige aktører. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og prøve at finde nye metoder til, hvordan vi kan involvere dem og vægte deres interesse, fordi det kan der nogle gange godt være problemet med både i forhold til låsejere, i forhold til politikere.

00:36:00
Og det vi sådan arbejder med konkret lige nu er meget visualiseringer m &gt;&gt; i for det er så meget digitalt og virtuelt så det er for eksempel reality eller virtual reality. &gt;&gt; Mm. Jeg synes det her det er et spændende andet tænke på det &gt;&gt; og derfor er jeg nysgerrig på om du har gjort dig nogen tanker om hvem du tænker dig at det her det sådan kunne henvende sig til om du har gjort dig nogle erfaringer med også i forhold til dem du har henvendt dig til med det hvordan de har taget imod det &gt;&gt; altså øh af dem vi har talt med som er Langelandskommune og øh og Geopark det

00:36:30
sydfynske Øhav er der stor interesse i hvordan man formidler det ud til folk øh og jeg tror der der er et eller andet med det her med at man ikke sætter et fast billede på, det er sådan her, det kommer til at at se ud, men det her med at prøve på at få folk til at forstå, at det er noget, der hele tiden vil udvikle sig. Øh, og det er noget, der også tager tid, før det når hen til det billede, man kan sætte på, og sådan det er det her, vi stræber efter. Men øh jeg tror det er lidt ligesom når man laver sådan ø renderinger øh øh at man sætter en

00:37:00
masse sådan fuldvoksende træer ind med det der med det tager tid inden træerne de ligesom vokser til. Og det kan være svært for for folk at forstå det her med at at tage med i at det er en hel proces og det er ikke bare et færdigt øh resultat. Ja &gt;&gt; tak. Der var et spørgsmål mere fra sagen. &gt;&gt; Ja, Amanda Covi. Øhm, jeg tænker lidt på at dit din tilgang til det jo også begynder at tale ind i nogle af de der

00:37:30
egentlig sådan paradineskifte lidt, men men en ny tilgang at tage klimatilpasning på, hvor du jo også inviterer vandet ind frem for at holde hude med deer og &gt;&gt; øh vejr og beskyttelse og højvandsmur og sådan nogle ting. Og jeg sidder jo som ingeniør og arbejder sammen med ingeniører. Arbejder også rigtig meget sammen med arkitekter. Men jeg er også meget nysgerrig på, hvad er dit take på, hvad er det for nogle nye metoder, vi skal væne os til at bruge, når vi taler klimatilpasning, når vi designer vores løsninger. Hvad er det, hvad er det for

00:38:00
nogle greb vi skal indarbejde i vores praksis, så vi også i højere grad kan ligesom bevæge os ud over de der standardkatalog med dier og &gt;&gt; og høje betonhuer. &gt;&gt; Ja. Jeg ved ikke helt, hvad de konkrete løsninger er, men øh men jeg tror, der er noget med i lidt ligesom Caroline også snakkede om før, det her med at invitere vandet ind. Øh, vi bliver nødt til at indse at det ikke kan være på vores præmisser, men at vi også bliver nødt til at tage ind finde os i

00:38:30
landskabernes eller i vandets præmisser. Øh. Ja. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Hvordan altså og hvordan tænker du sådan altså når vi starter et projekt, hvan kan du ikke fortælle lidt om, hvad hvordan I har grebet det an? Nu kan vi høre i begge to har været meget ude at gå. Altså hvordan sådan metodisk har I &gt;&gt; ligesom lagt jer fast på at det er at invitere vandet ind der er det rigtige i det her tilfæ? Øhm, jamen det har været meget med at være ude og gå ude og opleve hvad der, hvad det er for nogle barrierer, øh, der allerede findes. Se,

00:39:00
hvordan bliver de vedligeholdt eller ikke vedligeholdt. Så det her med at opdage de konflikter, der ligesom gør sig gældende, og se måske på trods af, at vi har bygget nogle dier, så det her med at hvem har ansvaret for dem, og hvordan vil ligeholdes? Så det her med at at øh jeg tror det her med at være ude og snakke med folk, opdage de konflikter der ligesom øh opstår ved de nuværende metoder har været med til at at skabe grob bund for jam men så må jeg jo tænke

00:39:30
i nogle andre baner end hvad vi har gjort indtil nu. Øhm. Ja. &gt;&gt; Tusind tak. Og interessant jo at at ingeniøren spørger danskabsarkitekten om hvad er jeres metodegreb en sag og altså det der med i går ud og sans og forstår en sag og og får den der forståelse af &gt;&gt; hvad det sag der er der sker derude. Øh og på baggrund af det ens sag tilgår øhm udfordringen eller opgaven med hvor dit greb var en sag også at sige jamen vi vi bliver nødt til at forstå og acceptere

00:40:00
naturen &gt;&gt; mm &gt;&gt; og trække os tilbage et eller andet sted. Og det er ikke at give op, men det er en ten, og vi snakker om naturbaserede løsninger, altså det det råderum til naturen jo i bund og grund af der er krav på, og så må vi indrette os efter det. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Øh, I kan fortsætte dialogen efterfølgende, fordi at vi har masser af kag og kaffe ovre, men men vi iler videre øh til til den sidste session. Øh og og det er det er Ingrid i Morsø, som

00:40:30
vil tage os med til til til Japan. Øhm fordi ø vi oplever jo flere og flere oversvømmelser også fra havet øh og vi har meget infrastruktur industri og andet der ligger i udsatte områder og det er jo konkret problemstem hvad gør man ens der men hvor vi nu skal høre om Fukushima, altså post industrial landscape med din erfaring og analyser og andet fra fra hvad du har nede i Japan. Velkommen til. Tak og tak for

00:41:00
introduktionen. Mit navn er som sagt Ingrid, og mit afgangsprojekt her fra Arkitektskolen Aarhus hedder Fukushima's post industrial landscapes coastal relations and adaptations. Og det her projekt omhandler Fukushima kraftværket Fukushima Daiichi, som er det her japanske atomkraftværk, som i 2011 brød sammen efter at blevet være blevet ramt af en tsunami. Og mit projekt det foreslår en landskabelig transformation af kraftværket, og det har fokus på

00:41:30
kysttilpasning i forhold til fremtidige tsunamier. Og samtidig øh arbejder også med de her lokalt forankrede historier for området. Øh og hvordan vi kan øh bevare de historier og samtidig formidle den katastrofe, som skete i 2011. Og for lige at give en kort introduktion til, hvor vi befinder os i verden, så er vi øh i Japan her ved Fukushimakraftværket på Japans østkyst ø i det område, der hedder Tohoku. Øh og

00:42:00
den her kyst, det er en særlig udsat kyst, når det kommer til tsunamier, fordi den ligger ud til ø det store åbne stillehav og Japangraven, som ligger her, som er en 8 km dybt øh mellemrum mellem to tektoniske plader under vandet. Øh, og i 2011 var der også et undervandsjordskælp, som forårsagede den her forskydning mellem de to plader. Og det forårsagede så en 20 meter høj tsunami. Og den her tsunami, den ramte atomkraftværket, og det forsagede en nedsmeltning med

00:42:30
radioaktiv udslip til følge. 150.000 mennesker måtte dengang evakuere fra deres hjem. Øh, men i dag er lokaludfolkningen så småt på vej tilbage til de omkringliggende landsbyer, og der er blandt dem også et stort ønske om at genetablere deres liv her i regionen og tage det tabte land tilbage. [Musik] Og selve atomkraftværket, det opererede fra 1978 til 2011, men er i dag så under

00:43:00
nedlukning. Og det er en proces, der er fuld gang og sat til at vare cirka 30 til 40 år endnu. Og for at kunne gennemføre den her nedlukning, er der så en række processer i gang på værket i dag. For eksempel er der opbevaring og behandling af forurenet affald og vand. Og de her processer er også det, der i høj grad præger dagens landskab. Øhm, og for eksempel er der i den sydlige del af kraftværket, det vil sige her, hvis I kan se musen, placeret mere end 1000 vandtanke, som bruges til opbevaring af

00:43:30
forurenet vand, inden det så bliver sluppet ud af havet i havet, efter det er blevet færdigbehandlet. Området er i dag stadig meget radioaktivt øh men man kan bevæge sig rundt på de fleste de fleste dele af området uden nogen form for beskyttelse. Øh atomreaktorerne er dog stadig meget radioaktive da de indeholder de her nedsmeltede atomkraftkerner fra 2011. Øh og med tiden så kan man formode at radioaktiviteten på stedet naturligt vil

00:44:00
falde på grund af den her halveringstid som radioaktive partikler har. Og med undtagelse af atomreaktorerne kan områdes i fremtid området i fremtiden godt forventes ikke at være særlig radioaktivt længere. Øhm, men transformation af kraftværket tager så udgangspunkt i en fremtid efter at den her nedlægningsproces er færdig. Og det vil sige cirka 35 år fra nu af. Øhm, og min transformation består af tre

00:44:30
forskellige hovedpunkter, som jeg gerne vil uddybe lidt for jer nu. Øh, det første punkt består i at kortlægge og læse landskabet for at opnå viden om hvor og hvor hyppigt tsunami kan opstå. For eksempel kan en tsunami på en meter, det er den mørkerød her, øh, ramme området cirka hvert eller hvert andet år, men vil kun have indflydelse på en bufferzone på cirka fem meter over havets overflade. Øh, en tsunami på 20 meter, som er det lyserøde her, vi ser her, øhm, som den

00:45:00
der ramte området i 2011. har risiko for at ramme måske en gang per 100 år, men vil også ramme en meget større bufferzone på omkring 35 meter over havets overflade. Andet punkt er en vurdering af de stedspecifikke konstruktioner og bygninger, som i fremtiden kan være med til at formidle områdets historie. I det her projekt har jeg for eksempel valgt at bevare de øh atomreaktorer, som

00:45:30
står på kraftværket, og transformer de i fremtiden tomme vandtanke, imens jeg kan bruge knusbeton til fra nedrevende bygninger til at ø skabe kystforstærkning. Og tredje punkt i min strategi er så at implementere kysttilpasning på området i tilfælde af en ny tsunami. Her vil jeg så facilitere tsunami afbydning, som er det her medigation ved at plante en kystskov og skabe rammer for

00:46:00
tilbagetrækning. øh ved at markere områdets højdepunkter med sten, som mennesker kan søge til for at komme i sikkerhed. Og både den her kystskov og de her tsunamisten er noget, der traditionelt er blevet bugt i Japan igennem århundreder, men som måske er nogle praksisser, som vi med tiden har glemt. Yes. Og for at vise, hvordan den her strategi rent konkret bliver implementeret på site, øhm, så kan de

00:46:30
bruges til sådan et step for, hvordan man kan transformere sitet. Øhm, her første step er, hvor tsunamilinjerne er blevet udtegnet ø i området. Og næste step er så at vurdere, hvilke bygninger der kan bevares og transformeres, og derefter rive resten af bygningerne ned. Og så er tredje step så øhm at implementere de her kystilpasningsmetoder, som er plantning af kystskov og etablering af de her høje punkter med tsunamisten øh og styrke

00:47:00
kysten med de her ø knuste beton. Og så har jeg så som et fjerde step i mit projekt implementeret en finere kvartering af landskabet, hvor jeg så ø deler området op i seks mindre delområder, som er baseret på de funktioner, der er i dag ø og på hvor meget ø radioaktivitet der også er på sitet. Og det er noget jeg har gjort for at skabe menneskelig tilgængelighed på det her område.

00:47:30
Og det her er så ø min masterplan ø for fremtiden ø af Fukushima atomkraftværket efter ø end transformation, hvor det især er den her kystskol øhm og så de her høje ø punkter i landskabet som skal træde frem. Øh, og derudover så har jeg så delt sitet op i de her seks forskellige typer af delområder, som jeg her har valgt at kalde for haver. Og designet af de her haver er øhm baseret på traditionelle

00:48:00
japanske principper øh som for eksempel japanske haver og elementer derfra. Og så blandet op med stedspecifikke elementer øhm for delområdet. Øh og det kan for eksempel være de her vandtanke, som jeg snakkede om ø som ligger i den sydlige del. Og alle de her haver er så det der gør området tilgængelig for besøgende. Øhm. Og de er alle sammen åbne bortset fra øh det er nok lidt svært at se på skærmen måske, men de her ruing gardens, som er områderne omkring øh atomreaktorerne øhm

00:48:30
som jeg har valgt at spære af for mennesker, da det kan formodes, at de stadig vil være en del radioaktive i fremtiden. Yes. Og jeg har desværre ikke super meget tid til at gå igennem alle de her haver. Øh, så i stedet vil jeg prøve at formidle lidt af det kysttilpasning og klimatilpasning jeg har lavet på området. Og her vil jeg gerne uddybe lidt om den her kystskov. Øhm, skoven er en tæt skov, som kan være med til at

00:49:00
forsinke tsunamiens kraft og give vigtig tid til tilbagetrækning øh i tilfælde af tsunami. Og samtidig så gør den så også, at mennesker ikke slår sig ned i de her udsatte områder, hvor skoven er plantet. Ø i det her tilfælde består skoven primært af japansk sortfyr, men indeholder også andre nåletræer og lokale arter. Skoven den kan blive etableret blandt de eksisterende træer på området. Og ved

00:49:30
hjælp af de lokales pasning og pleje af skoven kan den vokse så stor og stærk. Og jo større og stærkere den kan blive, jo bedre kan den også afbøde tsunami. Det er meget naturligt, at en del af træerne vil være ødelagt efter den her tsunami, og man vil derfor så også kunne genoptalere skoven blandt de tilbageværende træer. Og her har jeg lige prøvet at vise de tre forskellige scenarier for tsunami i landskabet, hvor det første er ingen tsunami, hvor man frit kan færdes i de tilgængelige områder øh på sitet, imens

00:50:00
man ved en lille tsunami, for eksempel en på en meter, skulle trække sig tilbage øh bag dierne øh som er lavet af knust beton. Og ved en stor tsunami som for eksempel den i 2011 20 meter, så ville man skulle evakuere til de her udpegede højdepunkter, som allerede er fem alle er 35 meter over havet øh for at kunne være i sikkerhed. Yes. Og så har jeg lige her lavet to snit, som viser det her møde mellem kystskoven og det eksisterende landskab

00:50:30
og de traditionelle japanske elementer, som jeg kan bruge til at skabe menneskelig tilgængelighed på området. Og det første snit her øverst oppe øhm viser den nordlige del af området, hvor der er sandstrand og knust beton hernede ved kysten. Øh og den tætte skov så efterfølgende her i hver bagvedliggende landskab. Ja. Ø, bevæger man sig op gennem skoven, kommer man så også igennem øhm en række lysninger, før man ender ved et

00:51:00
højdepunkt, som er heroppe for enden. Og det næste snit, det viser så det gamle havneområde og reaktorreaktorerne og det bagvedliggende høje terræ, der er her. Og den hårde kant ved havnen er her blødt op af den knuste beton, og der er også udsæingspunkter udover atomreaktorerne og udover havet, som er formidlet ved hjælp af de her traditionelle japanske torii-porte. som ja de røde her, vi kan se her. Yes.

00:51:30
Med mit afgangsprojekt ønsker jeg at vise, hvordan det kan være muligt at designe til en vådere fremtid ved hjælp af naturlige elementer, traditionelle metoder og respekt for det eksisterende landskab. Potentielt kan der i fremtiden være mange flere udsatte industrielle områder som Fukushimakraftværket, som risikerer at stå og falde hen, hvis de bare efterlades, når vandet kommer. I stedet kan deres historier blive genfortalt igennem bevaring af stedspecifikke elementer og lokalt

00:52:00
forankret design, når dette også sammenkobles med kyststilpasning og respekt for naturens kræfter. Så vil jeg bare sige tak, fordi I lyttede med. Mange tak. Mange tak. Øh, før der kommer spørgsmål fra salen og derud andet, så kunne jeg godt tænke mig at spørge, altså du har jo været i Japan, du har boet i Ja, du har faktisk arbejdet på en tegnstue derude. &gt;&gt; Hvilken dialoger har du egentlig talt haft med lokalsamfundet, hvis du har haft nogen der? Fordi du har jo egentlig tag anvist et greb, en masterplan på,

00:52:30
hvordan man kunne transformere fremtiden for for det her industrielag. &gt;&gt; Ja. Altså da jeg var ude at besøge området og også besøge atomkraftværket, spurgte jeg ind til, hvad deres planer for det fremtidige kraftværk var. Øh, og på nuvær nuværende tidspunkt har de ikke nogen planer. Lige nu arbejder de kun på at få det pillet ned. Øhm, og men da jeg så snakkede med lokalbefolkningen og besøgte de her små landsbyer, der ligger ude omkring, øhm, var det ret tydeligt, at de rigtig gerne

00:53:00
ville både formidle historierne for området, men også gerne vil øh vise, at det her sted er faktisk ikke så farligt længere, at man godt kan vende tilbage til de her landsbyer. Og det er også derfor, de begynder at bygge meget nyt i områderne omkring. Øhm, og vi besøgte blandt andet også en skole ø som var blevet ramt af tsunamien, som ø i dag stadig står, men så som et museum, som de så bruger til formidling af historier. Øh, hvor de for eksempel havde historien med, at alle lærerne og

00:53:30
børnene på den her skole flygtede til en lokal bakketop øh efter jordskæet, fordi de vidste, at der var risiko for tsunami. Øh, og på den måde blev alle på den her skole faktisk reddet. Øh, så der er også det her ønske om, at selvfølgelig skal vi se videre mod en sådan lysere fremtid, men man vil også rigtig gerne se tilbage og lære fra det, der er sket. &gt;&gt; Mm. Og nu ligger der i hvert fald en masterplan eller forslag til hvilk man kunne gøre i som hovedgreb. Der er der spørgsmål, er der refleksioner fra fra

00:54:00
tilstedeværden? Og mens folk overvejer det, så kan jeg jo så spørge en øh, har du tanker i forhold til en dansk setup? For du har fuldstændig ret, når vi begynder at kigge på, så har vi jo industrianlæg til at ligge overalt i risikoområder. Jeg kan nævne har Kiminova, og jeg kunne blive ved. Altså vi har jo udsatte steder man kan sige, jamen hvad med alle vores rensanlæg, hvor ligger de sag henne? Jeg tror, hvis du laver et godt og finde ud af, nå hold da op, der er der en klimatrussel i hvert fald omkring det. Har du nogle i

00:54:30
en dansk kontekst nogle refleksioner med de erfaringer du har gjort dig her i forhold til den infrastruktur med vores industrianlæg og andet som ligger udsand? &gt;&gt; Ja, altså det er jo også at bruge de her sådan lokalt forankrede metoder. Og som Sar også nævnte i sit projekt, så har vi jo for eksempel de her stormflodepæle, som markerede hvor højt vandet har gået i tidligere hændelser. Ø, så det kunne for eksempel være sådan noget man implementerede ved at at øh, hvad kan man sige, bruge de lokale metoder har vi

00:55:00
i Danmark, nu har jeg ikke nu har jeg arbejdet rigtig meget i Japan jo, men jeg kunne også forestille mig, at vi i Danmark også har haft kysten af skov ø langt tilbage, før vi begyndte at fælde alle træerne og lave skibe af dem. Så jeg er sikker på, at hvis hvis vi faktisk går lidt tilbage i tiden og kigger på nogle af de her metoder, vi brugte, før vi begyndte at bygge høje mure langs havet, at at der måske også kan være en nøgle dertil. øh hvordan vi selvfølgelig altså blandet sammen med vores ø meget kontemporære viden og den måde vi bygger på i dag kan skabe nogle

00:55:30
strategier for hvordan de her områder også vil kunne sikre os i fremtiden. &gt;&gt; Og der er et spørgsmål til. Øhm, jamen jeg synes også det du siger Carsten, det her klashe mellem det her lidt naturbaseret og det industrielle og i en dansk kontekst fuldstændig enige med Carsten, at at vi har jo også rigtig meget industri, som er rigtig udsat, og som ligger havnenært, og som ligger lavt, fordi vi er et lavt liggende land. Øh, der er

00:56:00
sådan to spørgsmål. Der er det her med at sådan nu ved jeg ikke, nu er det jo tanken, at det sådan lidt skal være en en kulturel destination frem for et andet et industrianlæg i funktion. &gt;&gt; Synes du, man ville kunne implementere og arbejde med de her metoder i industrianlæg i funktion? Og øh så er jeg faktisk også bare lidt nysgerrig på hele det her skove øh skov som kysttilpasningsmetode. Har man nogle erfaringer med altså dokumenteret effekt på det?

00:56:30
&gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Er det lige så effektivt som &gt;&gt; andre? &gt;&gt; Ja. Jeg tager lige dit sidste spørgsmål først, fordi nu har jeg lige det er frisk. Det har man man har arbejdet rigtig meget med de her kystskove i Japan faktisk. Og traditionelt øh har det kun været øh monokultur, altså de her japanske fyretræer, man har brugt. Øhm hvor man så i sådan gennem tiden har lært, at hvis man laver dem ø bringer ind andre arter og gør dem mere øh den, altså kraftigere, ø så stopper de også med at tsunami. Og at det handler rigtig

00:57:00
meget om, at de sådan er velplejede og at de har et stærkt rodsystem, som kan stå imod de her tsunamier. Øh, men der er dokumenteret effekt af, at de faktisk virker, at de giver mere tid til, at man kan trække sig tilbage, og at de også for eksempel øhm lad os sige, vi har et et husområde, der ligger tæt på kysten, at den her skov så ligesom kan fange øh alt det, som flodbølgen tager med og ligesom stopper det fra at ramme bagvedliggende. Øh, så det er en metode, der stadig er i brug, men så måske er blevet lidt glemt. Ja. Og så i forhold til de

00:57:30
danske industriområder så tænker jeg også at det er meget med sådan, at at der er måske mange, der ikke kan funktioner præcis, hvor de ligger nu, men hvis man langsomt flytter dem mere strategisk i landskabet på højdepunkter og transformere nogle af de dele, som ligger udsat, at man så vil kunne udvikle en strategi for, hvordan vi rent faktisk lægger sig også i landskabet uden at at vi begynder også at kunne Ja, i Danmark har vi selvfølgelig ikke mere, men vi har stormfloder, og vi har

00:58:00
regnvandshændelser og så videre. Øhm, så måske nogle af dem i fremtiden ville kræve, at man flyttede nogle af funktionerne fra dem og så øh kunne omdanne det øh som man så plejer at lægge tilbage, hvis man kan sige det sådan. &gt;&gt; Tak. Vi nærmer os afslutning bare som lige en kommentar. Altså der der er jo studier, der efterfølgende er vist i forhold til tsunami, at grunden til at der var så mange tusinder og vi sagde 100.000 tusinde mennesker der der endte med måtte lade liv. Det var især omkring

00:58:30
at man havde fjernet mangroveskovene altså og og dermed jo ligesom havde åbent ud til havet, fordi man kunne simpelthen se der hvor der var mangroveskoven den havde simpelthen ikke det samme impact som de andre steder. Så det vil sige vi har jo en til findet naturlige systemer som er barrierer som har den der resiliens. Øh og den erfaring er vi først til at at gøre nu. Og det glæder mig til, at vi er jo på vej til at skal tilbage til mere naturbaserede

00:59:00
klimatilpasningsløsninger. Men i respekt for tiden, fordi at der er to minutter tilbage, så så vil jeg sige tusind tak øh til jer, til Caroline, til Sara ø tak til Arkitektskolen i Aarhus. Det det har været en stor berigelse af at DNNK i dag kunne værte øh endnu en vidensteling ø hvor arkitektskolen og jeg som landskabsarkitekter en til jer der har bidraget med med nogle spændende input og og refleksioner omkring den

00:59:30
samfundsudfordring vi har der hedder klimatilpasning. Så så hvis jeg bare ligesom skal lave den den hurtige snørre på det, jamen det er jo meget med at gå ud, opløbe, sanse, mærke, forstå naturen. Øhm øh og og på den baggrund sag kan arbejde med de greb man tag skal. Øhm, det var meget også i forhold til at acceptere, jamen vi kan godt bygge murer, vi kan både det ene og det andet, men vi kan også, og vi skal måske

01:00:00
acceptere, at vi skal trække os tilbage og tilpasse os på på en ny måde. Og og et interessant indlæg i forhold til med hele den infrastruktur, vi har til at ligge, som ligger jo enormt udsat. Hvad gør vi ens af ved den? Altså i forhold til en tiltrækning og hvad der vil ligge tilbage. Øh så i respekt for tiden, fordi klokken er gået ø øh og den er 15. Så så vil jeg sige tak på vegne af DNNK. Det var et eksperiment vi lavede i dag, hvor jer der sidder derude har været med online og vi andre har været i lokalet

01:00:30
lige begyndelse med at der står kaffe og kage derovre nu. Øh så så og vi vil fortsætte dialog i hvert fald i respekt for tiden. Så er klokken gået. Ø den her øh fremlæggelse vil antager jeg vil er blevet videooptaget. Og det vil sige, den kommer også til at ligge til gæld. Så hvis I sidder derude ogog har gode kollegaer eller andet og tænker, der var altså et interessant indlæg eller andet der, så er det jo bare at dele linket til til de her præstationer, når de bliver lagt op. Og hvis man sidder derude og tænker, jamen de tre unge kvinder, der har præsenteret meget

01:01:00
spændende projekter i dag, det vil man gerne høre mere om eller nærmere om, jamen så kan I jo finde deres kontaktoplysninger også ude på siden. Så fortsat god dag, og tak herfra.
