=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: gMnODGapiRI
URL: https://youtube.com/watch?v=gMnODGapiRI
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T17:04:55.224885

==================================================

00:00:00
Vi skal snakke bl.a. Abort, som blev ægget i februar. Jeg vil ikke fortælle til mig, at der endeligt er det, der står i Aborten, så det virkelig har været inderlæst i her 2000 sider. De får ikke så meget nyt og vide. Måske så er der nogle, der ikke har været helt inderlæst i den, og så vil de bruge sagt nogle af de ting frem, og hvad jeg mener, der er vigtigt for Danmark i den kontakt. Vi får mindre om, hvad der er for en Abort.

00:00:30
Den her IPCC-Abort, og vi skal måske lige gå tilbage og sige, BG2 og AR6, det betyder det, at det er sætet gang, man nyt giver sådan en Abort. Det er assessment report nummer 6, det betyder den første kom i 90, og så har vi nu kommet frem her i 2008 til nummer 6. Arbejdgruppe 2, det er dem, der arbejder med klimatipasterning. Det er dem, der finder, hvad sker der, konkret, som følger klimaandakerne, og hvordan kan vi tilbære sig selv. Og færdel-adaptation kommer sen på, at nu bliver det lidt du kun med,

00:01:00
fordi EU er lavet hans sæder, og ender på, hvad har du været andet om? Nej, der er bare lidt EU her, men det er fint. Okay. Det er noget hårdt at have lykket den 28. februar, og hvis ikke I husker det, så er det fordi, det skete til en god dag efter kringen i Ukraine i startet, så alle de minister, der skulle have været, og for at presentere den, de var nede i EU for at snakke om gas, og så videre. Men det er en rapport, som både i EU-planen og på EU-dansplanen,

00:01:30
er det, der skaber grundlægt for, at man vil gøre med klimatipasterning de næste 28 år. Så man regner med, at den næste kommer ideeltid om 6 år, og så bliver den på minke forsætelse med 28 år. Og ligesom de andre rapporter, så er det ikke en nationell rapport, så folk siger, da kan vi bruge den til i Danmark, de kan bruge den til at blive blå på, hvad der sker på verden. Og Danmark er så en del af Europa,

00:02:00
og nogle gange går man så også ned i rigtig små områder. Jeg mener, Danmark har kommet sammen med Storbritannien, og på Norge Svag, i Egen og Jonge, i Island, når vi står så ned. Hvad det vil sige, at det vi normalt snakker om, med ekstremeregne og stormplåderne, kommer først senere. Det er sådan den her rapport forholdet sig til. Det er primært, at de gennemsætter havenstigninger, og hvad det betyder, og så selvfølgelig, at vi ved fra den tidligere rapport, at der kommer mere ekstremere,

00:02:30
men den nyeste rapport omkring, hvad der sker på gideringer i klimamodellerne, så videre, de er kommet for under et år siden, men der er vi stadigvæk i gang med, at det måske sker på ekstremeregne. Så på den måde, nogle af de effekter, som vi ved, så i Danmark, så er det ikke med i den her rapport, endnu, fordi den kører primært på verdensplan. Rapportens udgangskum er det, der står i arbejdsgruppe 1, som handler om de fysiske effekter.

00:03:00
Og den til udgangskum, især i den her, hvor vi siger, ja, men vi har siden 1950 og så frem til 2015, der har vi se, at den her krimen, og vi forventer den stier. Og hvis vi arbejder hen i måde det, som er det mest sentymelige, som folk forlovede i britsaftalen, så havner vi nok omkring 2,7 graders varme og klima, i forhold til 40-50 i omkring, og enden af det her år 100.

00:03:30
Væstefaldet havner vi på 1,4. Vi kan også godt komme op i noget af omkring 1,4. Og lige mellem hinanden om, at det kritiske niveau, det ligger her på 1,5 grader, og det er sådan her, hvor nogen så også har været inde, og sige, at det er, hvor vi forventer, at det kommer inden for den næste 10 år, og vi præser, at det er det kritiske niveau, da det er på sent. Og så skal vi begynde at arbejde med nogen af de her scenarier, og vi siger, at vi bryster den faktisk,

00:04:00
den her CO2-model, og undgå det der farlige klimafartning. Så det er rapportens udgangspunkt. Det er den her problemstilling, med at sige, at vi skal have lyst til at have problem, og samtidig også er vi nødt til at lave en tilpasning til vores infrastruktur og samfund, som hele er i et ting de andre kan komme. Det, der er rigtig godt i den rapport, som kom her i, det er virkelig en trilogik, der kom i det sidste års tid, er, at social science har kommet tilbage på dagens forhold,

00:04:30
og jeg skal beklage, at en del af slags, på én, jeg har været nødt til at kuver dem ud, at de var ikke her i rapporten, jeg har ikke tid til at overset dem. Men vi har fået ind på samme måde, I kan måske huske, at der var noget at have, A1, A2 og BGKB2, der har vi nu fået fem nye scenarioer, og de fem scenarioer er nagegivet, får et til fem.

00:05:00
Shared associated environmental pathways, og det er så, hvordan vi udvikler befolkningen, så hvordan vi udvikler landgiv, så hvordan vi udvikler, man siger på teknologiudvikling, og på mylløf hensyn, og på energi forhold, men også skal I have med på konkrete programmet i de englere lande. Det bedste er det, der hedder SSB-1, denne har overskabt en sustainability. Der må man sige, at der er udviklinger, der er den relative udfordring på tilbasningen, og på ude og nødegro, som er udledet mindre i CO2, er overkomningen.

00:05:30
Så bliver der hver og hver etterhånd med toren og træeren. Vi har at sige i fragmentering, hvor man ikke har så hurtigt til at give udviklingen og man har hans restriktioner og hans embarkoer og så videre, og store befolkstilvægter stadig rigtig svært i tilbasen. Hvis man så går hen til det man kan kalde udlighed, hvor man bliver sige udligheden i verden, det er meget større, så er det især, hvor tilbasen bliver svært at komme i hus.

00:06:00
Og SSB-5, hvor vi siger det i der, hvor man virkelig fortæller med udlighed til to i hårmængder, der bliver det selvfølgelig på et tidspunkt i nødgåelsesproblemen, så er det også der, fordi det bliver svært at få os til at sige, hvor der er en mennesker, så er det jo brugt, at man så også kan. Så det er græmmen som er nu et problem, og det er, at vi er fået den, der kom ud i 13 år,

00:06:30
kendtanget ved, det var ren fysik og magnetisk, og så ved jeg, der var ikke så meget omkring, hvordan opfører mennesker sig i det her verden, og hvordan påvirker det. Så det er utroligt stor bedig for os som laver tilbasen, at vi kan sige, hvad det er for nogle ganger, at skal til for, at vi kan komme til at lave en fornuftig tilbasning, og hvad de er, hvad man kalder dem også nogle gange nartigere, at sige, hvad det er ordent for en fortælling, vi er i gang med at skabe de næste PS-år, og se på, hvordan det er. Og det sjovvæd, det er faktisk, at når vi går ind og kigger på klimatilpasningen,

00:07:00
så er det sådan så den sværeste at lave klimatilpasning til, og det er faktisk den, der hedder SP3G, der er som nogenlunde flere samfund. Hvis vi har en SSB1, så kan vi ikke forestille, at det her, det er forstående level, det er hvor meget klimatilpasninger kommer, og hvor meget udstillingen siger, at der er nogle sværen. Der er SSB5, det er den, der svarer til 85, og de andre storylines har så noget, der svarer til klimatilpasningen,

00:07:30
der er mindre i det. Og så er det her fra afskaldet fra Grøn til Mørkebord, og udtryk for, hvor nemt er det så, for nu er, hvor meget skal vi tilfærdes os, og hvordan skal vi gøre det. Og hvor det sjov er, at det er da ikke helt forklaretet, eller ikke forklaringen i artiklerne er særligt gode, hvorfor er det det sværeste at finde den passende på? Men det er det altså. Så det er ud, det er den udfordring, vi står i,

00:08:00
vi står stadigvæk og ved ikke helt, hvordan vi tilfærdes os til. Men vi ved jo, hvorfor kommer der store tilfærdningsbehov. Det går også så op på den her måde i forhold til, hvad derfor nogle trusler, vi står overfor, og sige, at vi har fem samlede trusler. Det er unikere og troede systemer, det kunne være, økosystemerne er op i ombrændt Grønland, ekstremt hændelser, det er selvfølgelig Sjøbu i København, men der måske nok mere ting, i stået forhold til organer

00:08:30
og andre store hændelser. Fordelingen af klimaendagerne er i sig selv en trusel. Også det er bare at sige, som er hændelset, sidste sommer, hvor det er overseldende, til den her sommer, hvor det hele bygler, næste sommer, hvad der sker der, hvor meget er der, der kommer alt al den fjerde trusel. Den enkele lærskild ting, der er vens, det kunne for eksempel være,

00:09:00
at se i måde, at der er en stor hørende i Australien for alt andet år siden, hvor man på satte lige bedre, selv at halvdelen af Fillehævet har det syngelige påvirringer fra de store hørende, der kommer ind. Så det er de fem trusler, og så omhængen af temperaturelændringen er så kommet at sige, hvor er det, man kan bruge den her på sådan nogle skærm, men hvor vi på det der med truesystemer,

00:09:30
for eksempel op i bunden, der er vi allerede der, hvor det begynder at være rigtig farligt, med denne her med de globale, er byggette index, altså det er ham, at der er helt sin kommende hoved. Jeg mener, at der skal vi nok op på de her, måske der ikke meget, for alle for at gå ind og svare. Så det er de fem trusler, vi skal holde svare på globale planer, vi virkelig er FC Waysens Forforsøg, det, vi skal bekymre sig om. Og så, at de har forskellige,

00:10:00
skal jeg lave sådan noget at sige, de truesystemer, det er jeg allerede nu, og det hele som helhed, det første familie, til slutningen af 100, de begynder fra alle overhovedet for at være problemer. Det her, det er så en lidt sjov figure, fordi det er et billede af de, og derfor, vi plejer jo, så er Europa en fantastisk god til at lave klimatiltasten, når vi fører os, og så videre. Og så kigger man det på den her graf,

00:10:30
og siger, okay, der er meget skål, der er nogle pakker i Europa, men det er virkelig, fordi klimatiltasten, når vi snakker om vand, handler faktisk meget om landbrug. Vi er næsten i hele verden, der er et landbrug, der virkelig gør udfordringen og problemstillinger. Og hvordan landbrug der nødt til at omsætte sig, så man kan fordelt være en bedre og rolig bedre. Og så se her, det er mange forskellige typer af tiltag fra et landbrug af den grønne, og så de andre, men ene og urbane af den anden,

00:11:00
det er EU-systemet og så videre. Hvor den grønne som et landbrug dominerer, vi så til det, alle andre vandstillinger i Europa. Så det her med urbane vand, som vi snakker meget om i DnLK, og snakker meget om i Danmark, er relativt en økologisk problemstillinger, hvor de andre er mere, andre om at sige, at urbane får vi bønner i igen til at sørge, og at der er vand om at købe til både byen og til landbrug. Men næste,

00:11:30
det er så med at sige, hvad er det, så vi gør i Europa. Det vi gør godt, det er egentlig, at vi laver nogle gode samlede løsninger. Vi har nogle gode samlede politiker, og vi har nogle gode samlede instillationer. Vi splager her i DnLK og fokuserer meget problemerne og sidder og sidder. Vi skal bare huske, at når vi gør det, og sidder og vokker os, så er der faktisk meget forsted i verden, hvor det gør dårligere end det gør i Danmark.

00:12:00
Vi er på det her planen, rent godt kørende. Og vi er også i Europa, vi er godt fokus på bevandet byer, og som det gamle netværk vandet byer, så er vi jo selvfølgelig glad, at det er andre kendt i den her samling. Når man så går ind og ser på det, som det her stille, der står her, og siger, hvad det faktisk virker. Når man så går ned og kigger på den her, og siger, hvad det er så, hvor nogle tyver er impaks, hvad det faktisk vi gode til,

00:12:30
så er det, vi gode til Europa på den store skala, det er at se på vand, miljø og institutioner. Det er som så ikke, nødvendigvis, at vi gode til at lave klimateltastning i form af at reducere soverhavn i forhold til trækker og det, vi gode til at lave, så er det, man også virker på klimateltastning, men formålen er virkelig en offentlige måde, og det måske også, når de kan se nogle af de projekter, der kører før, vi har arbejdet også med at få råd, også med at få investeret folk,

00:13:00
også med at få start på, hvilke bevægerne det er, så det har været en ting for os. Det bliver så skåret i, at det er noget, vi er rigtig gode til, jeg håndfører i forhold til at sikkert bedre kan lægge de her figuren, men det er det, der gør, at vi er i Europa, skruer rigtig højt på mange af de her ting, men en takt på det her, hvad du ser, det konkrete far på klimaerne er i.

00:13:30
Hvis vi så går helt ned på danske forhold, så kurverer nogle de slags er to gange, da vi er present, der roboten er offentliggård, nemlig det at sige, så det er ret tydeligt for mig, at det er mange, der skal prøve at give mig tilpladsen, det er næsten udgået, alle folk snakker om billøb, alle folk snakker om hvad det er, og nogle gode udenfor, den snavere fase, de mindre,

00:14:00
jeg bare omgiver gode i hverdende, og i Hevn også, de gode med 30 mennesker, der er her. Så det er næsten altså en energivalter, det er næsten altså en teotoudlægningsvalter. Vi har næsten glemt, at billøb, der jeg var, på den alder som hende studerende, da hun billøb gjorde hvad. Billøb, det var billestof, os for overhængigstof, og ildsværen, og så videre. Det blev en ret tydelig del af diskussionen. Jeg tror, at vi har gjort godt i,

00:14:30
og har kunne få lære hinanden at gå ud i, og tage de nærmeste folkskingspolitiker i hånden, og gå ind og snakke om, hvad er time tilpladsen? Vi mangler, at vi har ikke arbejde med andre på en stor klingelse i den 2013. Det er nærmest lang tid, hvor vi har overladt det til kommunerne, og til voldgiverne, og til alle praktikerne, og sige, at det må I skulle lige selv håndtere, mens vi andre ved, at vi kunne fokusere på noget sejrtog.

00:15:00
Jeg synes, at en samle klimatøjder kunne være en god ting i en samling. Også fordi det bliver ikke net for at finde den. Så der begynder, og de sager om, hvad det kan ske. Det er mange sprog for klimansundfastning og mødvogelser, og så i forhold til, hvor vi er hende i regionerne, så er der 5 regler, som er ikke i Europa. Oversøgelser, sundhed, økosystemet, vandresurser og menneske-fødvejereproduktioner. De to, der gælder på Danmark,

00:15:30
er selvfølgelig nærsagt økosystemerne på Oversøgelsen. Vi økoserer med Oversøgelsen, så vi er nok i det. Så i hvert fald, i top 5 er Oversøgelsen oplevet truslen for Oversøgelsen, så i top 5 i Europa. Så det er en stor trusle for os. Og det er så, der er så vist den figursvejreporten, som gælder specifikt for Europa, med de her 5 største trusler, og hvordan de bliver givet være. Rangaldtid i Øst,

00:16:00
i midlerhavssområdet, sundhed, midlerhavssområdet. Vandmangel i særlig dels Øst med Europa, med 200 af de flere oprådener i myndighed. Hvad så Køst, Oversøgelsen, og Edvind, for de 5 trusler. Men hvor den ene i Oversøgelsen, så i Køst, der er jo i Danmark, som er et af de lande i Europa, der har den største kødstrasen, og en relativt telt befolkning. Så det er lavet på folkesentensis. Jeg troede, at det er ikke fordi,

00:16:30
jeg er så tyndelig, men der har vi altså det. Det er jo konklusioner om vores hård, og der har jeg taget dem som den sige gælder globalt, fordi de er også kendt taget for Europa. Vi laver nogle løsninger, der er fået lokale, og de er fået kort sikret. Og det er, at vi skal ændre et mandtag, og sige, at vi kan ikke bevare ting, vi er nødt til at få andre for at bevare. Og så en ny sætning, som nok er den, der står allerede

00:17:00
og stærke til den her hort, er at sige, at vi er nødt til at ændre vores syn på naturen, ens videre har vi meget, meget inden for klimaendragingsforskningen, haft et syn af, at vi skal bevare naturen, i form af økosystemetjenester. I form af, at naturen bidrager til os, hvor vi nu mere kommer frem, til at sige, at vi er nødt til at bevare naturen til naturens skyld, for at røde vores egen bagvind. Så vi er nødt til at have en højere betning af naturen, simpelthen, fordi økosystemen er så troligt,

00:17:30
at det i sig selv udgør en kraftig trofelig af vores system. Hvis vi ikke sager om at vade ynden og turer os, så er det nu også blevet til at sige, at der skal et habitatre form, at vores økosystemet vil konfigurere. Så mere den her med større klarker i Danmark, det er jo simpelthen successiv, vi har et system, vi har alle tvivlige gået gammel, vi har bygd større klarker. Det er blevet en yndlig stor successiv. Og igen i PCCs

00:18:00
tilbagemeldning, det er uden at de skulle under Danmark og sådan, så måske det er sige, husk, at de troster i henne bliver løsigende med de viser de størreste. Og husk, at når man far siger, så er det for, at fandenselskaben kan orientere denne her så er det også en far, at man kommer til at gøre noget, der ikke er ultimalt. Så tror du, det er overhoveden, som selvfølgelig er de her stille arbejdstænd.

00:18:30
Og så kommer vi til den her madradoptation, det er helt centralt, og så er man i et nyt begag at sige madradoptation eller det er at lave et dårligt klimatidplastning. Det er noget, som nedfører en stigende vissebrug for noget andet. Man går i stedet ved at sige stigende udlændinger af døvesgaser. Noget, der gør en mere sover over på klimaendringer, mere ulighed eller på andre mål taget af velfærd. Som man siger, vi er nødt til at lave klimatidplastning,

00:19:00
hvor de hele tiden vurderer også i forhold til de her kriterier, når vi skal gå ind og lave noget. Og det er jo ikke fordi i forhold for dårlige intentioner mod de her klimatildasen her. Men det er meget sige, at når nu man går ind og laver de her klimasektorpartmesskaber, som er lavet, så tror du også, at det er så, at det er lavet 13.13. Er klimatidplastning, som det skal gøre ud af den.

00:19:30
De holdtenske studier, som er de bedste, der laver programmet, vi skal estimere, mellem 1.103.000 km. Det er inden for de næste 40 år i Danmark. Det går nok meget, fordi ceutonutrale altern, det koster ikke noget ceutor at bygde den, i forhold til det danske klimarenskab. Det er det, der står her, og var nævnt, i Greenhouse Gasemission, hvis ikke vi indgraver klimatidplastning, og det, vi skal bygge,

00:20:00
med 1.103.000 km. i Danmark, ind i den her, så har vi svært ved at løse dimodefordringen på en nødvunsk operatidplast. Det er derfor meget, at operatiden kommer til at blive en stor ting, i forrenger. Og helt konkret, som eksempel på det, valg i Huske-Tyskland, så åbneres 10 i svarligt i 2021, i 2021. Gennem du op bygge husene,

00:20:30
så har forbygget nogle dier. I 2022 så har forkøbt nogle akademiserneanlæg. God eksempel på madarabaptation, de løser et konkret problem, der er der. Men de skaber også, i særligt i din anden bygdskadsudlingens problem. I den problem, som vi kommer ind i, og jo mere, vi ser, at dine madarabakterer, jo mere skal udpasses, så bare lige mindre om, hvad det er for noget,

00:21:00
vi snakker om i dag, og prøv at bringe det, og sige, det her, det er et billede, jeg var altså lidt trødt af, i hvad er det, der er minimum stormforske dage, hvad er det, som stormråd bliver betalt, hvis det bliver årsendt. Det her, det er årsendt i år 2100, og det er så, at man, eller andre værktholder som, som vi er stille til råd, så er det det, man vil tilpasse sig på. Man skal bare lige huske,

00:21:30
at Hustina Høvrensdann kører nogle 100 år mere, så der er det, vi tilpasser os til, hvor meget er det, eller hvordan, hvor meget er det, vores debattrakning skal være, i forhold til at undgå madarabtationer, og når er det, hvordan sikrer vi os, hvordan giver vi frem, en vigtig del, at se på madarabtation. For eksempel, uanskelig udtryk, det er selvfølgelig Holland, hvor man i 930 årsendt, når man skjærer det eller andet,

00:22:00
det kostede, jeg tror, at det var 20% BNP, der lå, og var årsendt. Hvis man er årsendt på det samme område i Holland, så lægger vi op på det, omkring 50% BNP, der vil de år, da man vil miste det. Når først, vi har bygget dierne, så er der kun en ting til at bygge større dier, og vi har nu et byervækning bag ved dit, der gør, at det er blevet meget mere vigtigt, og sikrer, at det er inden det var, inden byer de går frem. Så det er et andet eksempel på madarabtation,

00:22:30
og så domklutter, som det er, det står på lige med Danmark. Vi er nødt til at tænke flyttet eller beskytte, vi er nødt til at tænke, hvor meget skal vi bygge mellem det her. Og jeg også husker, at der er en konflikt, også selvom, hvis ikke vi har en plan, hvor vi sidetrækker byen tilbage, så er vi lige så meget til at tog de årsamme huset, fordi det er årsamme et hus, koster sikker 10 % til at tog, i form af uskigste, gulve, skifte-radiatorer, LCCM,

00:23:00
det koster os. Så det er ikke bare, man skal udtrykke, og for at finde sig, at det er årsamme, i forhold til at være begyndende, vi er nødt til at finde, vi er bærdigt i løsninger, fordi både årsamme og beskyndelsen, er på sig utroplanen. Oprisen på i år 2021, er i opgående som procent af skadeinteknik i København. Senere, da vi går ud, fik vi det her nationale,

00:23:30
i bruget grønne knip på hos hos hos Vosvarsområdet. Det vi kan se på, det er, at de belyndende, der kommer på hos Vosvarsområdet, som de afsatting til nu er, er mindre endeligt forventet, for at være til beskyndelsen af Vosvarsområdet. Det er det. Så det her med at frem, der får bevare, her har jeg taget et billede af de danske natur 2000-er området. Jeg synes, at det er meget sjovt,

00:24:00
at vi har, at vi har se på den nationale kortlægning af, at det er den natur 2000-er området, faktisk at se, hvor er det damerstranser, og hos Vosvarsområdet. Rigtig mange af Vosvarsområdet, er faktisk beskyttet i den natur 2000-er området, og det er en effektiv registration om, hvordan det slår til os. Så den sidste slag, i det, der er ikke så mundt på at inlægge, men klimatitpladsen, det er sket samtidig. Det er meget andet at tilsage. Vi er bare lige mindre om, at vi snakker en hel del om

00:24:30
estegerne, så stænder, hvor forvælger man det. En af de ting, jeg synes er rigtig god i den her rapport, er, at man faktisk kan være det inde og kigge også på estegerne og sige, hvad er det for gulveten, når vi siger, at vi gerne vil lave klimatitpladsen, hvordan hænger det så sammen med, og sammen med, at de også gerne vil lave SDG-arbejderne. Og en ting, som vi glemmer ofte i Danmark, det er, at SDG'erne ikke er sådan noget bingo. Når vi er om 6.9.11.13, så har vi en lille dur. Der er kort her om at måske ordentligt købe en D7, eller hvad vil jeg.

00:25:00
Men at SDG'erne altid, når vi laver noget, så påvirker vi nogen positivt. Det påvirker, når jeg har det negativt, eller hvert fald. Og vi er sådan helt klassikere i en eller anden. Der er faktisk lavet et stort stykke arbejde i at sige, hvad er vores klima og respons. Og hvordan er det, og ingen af er ville integrere Postal Zone Management, eller Postal Defensen holdning. Så påvirker det SDG'erne på forskellige måder. Så vi har nogen valg i forhold til, hvad vi skal have.

00:25:30
Og det er som sikkert det, der er der udenrigskønne på det her, det er at sige. Husk maladaptation. Husk syge magierne til SDG'erne. Og resten ved vidskiden, hvis den går til kåren. Så op sammen. Det er ideen, at det er godt, hvad der kommer af problemet. Så vi er nødt til maladaptation. Og for mig er den helt store i en dansk konflikt. Det er, at vi er nødt til at mærke, at der er noget, der hedder klimatundpassing.

00:26:00
Og få det indtægt ind i klima- og vedgåelse. Og så også fiskende på EDCC, om at sige, I er ikke helt så god, som jeg selv tror, jeg er. Jeg har stadig ikke maladapt. Jeg vil klare, at det er ikke godt, at det er indvægte. Det er ikke godt at sætte rammen på en dag, men det er som i som måde. Men det er lidt så, hvorfor den er ikke som underlæsning. Men derfor kan det godt være faktisk. Det er endelig første måneder over. Det er første måneder over.

00:26:30
Jeg tror lige, det er jo det, der med at sige, Det er jo frisårt, det er overskaldet i år. Det er jo måske det, der er til at gå med. Og sige, at hvis ikke vi gør noget inden for næst i år, så kan vi bare sige, at de er røde. Og vi ved ikke helt, hvad der er, hvis vi tænker, at det er det. Hvis vi holder os indenfor, inden de er her landgård, så kan vi i forhold sige, hvad der sker. Og så kan vi også have en plan på at få sige, hvordan vi tænker os. Ja, det er i forhold. Jeg vil sige over, at det er helt lidt måde.

00:27:00
Tak, skal vi ikke lide om.
