=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: Tr1Zf5SFBJg
URL: https://youtube.com/watch?v=Tr1Zf5SFBJg
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-31T17:04:26.356328

==================================================

00:00:00
Men det kan vi håndtere nu, fordi vi har et moderne filmmaskiner, men det kan planterne ikke håndtere bagefter. Men det er jo meget forskellig udgangspunkt, og i vores fortraget verden om tidsplaner, der skal overholdes og bedre og alt muligt, der er det en udfordring, synes jeg. Men næste billede, det er det samme dilemma, og det kører meget på vores fri, det er det af fritism af foto-operatet indimellem, og kender det mest, vores hus i Roskilde på gamme Marbejrvej, hvor der står i lokalplanen, at vi skal leve op til tiårshændelsen eller retter, der står af 35% af nedvørenske rummes på egen grund.

00:00:30
Og så havde vi en snak om, at det kunne man jo, hvad for en dag, jeg skulle måle det.

00:01:00
Men lad det nu være, det er i hvert fald jo stor forskel på, hvordan er vi gået til sådan et område, om der står vand eller der ikke står vand. Når man så er i gang her og etablerer, og måske har fået lavet sine ponts og grøfter og sådan noget, og vi samtidig har med vand at gøre,

00:01:30
hvornår går man så fra indlæg til pleje, og det jeg gerne vil prøve at zoom ind på, det er vand.

00:02:00
Finder jo sine egne vej, og selvom vi er enorm dygtige og enorm klove, og hvad han nu skal sige, med sletskjulet ioni, så har vi jo ofte den udfordring, at vands egne vej, det er ofte ikke 100% lig med den vej, at vi havde tænkt eller vi havde forestillet os eller vi havde anlagt. På billederne her kan I se en begyndende erosion ved et lille overløb fra en pont og ned til en grøft.

00:02:30
Og hvis det får lov til at fortsætte sådan uhenet, så bliver det jo et erosiont hull, og ikke nødvendigvis de to sten, at der sørger for at vandet letter elegant og ryger henover næste bil.

00:03:00
Lidt senere så det så sådan her ud, hvor vi følte tydeligt behov, I kan se i beplantninger blev det større. Vi følte tydeligt behov for at passe på det her overløb, fordi det er irriteret i jorden. Men vi har stadigvæk ikke gjort det godt nok, fordi stenene her er irriteret over i højresiden af billede.

00:03:30
Er det etablering eller er det pleje? Det er måske etableringspleje eller hjælp af vandet. Og det kan så være, man siger det første år, men hvis nu det første år her havde været 18, så havde jeg jo ikke opdaget det her. Fordi det kom jo først, når der var enormt meget vand. Så det er det første år, når der har været enormt meget vand,

00:04:00
at sådan en situation den viser sig, at ikke vi har lavet vores overløb godt nok. Næste billede. Vi er lige inden du får lov at gå videre. Hvis jeg på dig afbrud må jeg godt det. Ja. Det er fordi, at nogle af de her ting med auksionskader og sådan nogle ting, og din erfaring som jo har, selvom du siger det med slet i unik, hvor når hvis du sådan skulle ind i en process i planlægningen, eller tidligere inden du kommer i dag, ville der så være nogle tidspunkter, hvor du ville kunne spille hele processen,

00:04:30
bedre ved at komme med noget af den viden, som vi sidder med i forhold til både etableringsplej og anlæg og efterfølgende drift. Ja. Hvis man, altså de her byggeproceser, de er jo på formel nu en dag, eller man søger det. Og der var jo tænkt en gang, at man havde sådan et grænsningsmøde,

00:05:00
inden man overhovedet havde stået på skovlen i jorden. Det, der er så nogen, der holder i gårdsøgen i forhold til processer eller fag, er man startet ikke med tømmerarbejdet, og grænsker med det ind i huset samtidig med man rømmer mulighed eller man diskuterer, hvordan man skal rømme mulighed. Men alligevel vil jeg gerne til det, at man kommer hurtigt ind og heller en gang spildt for hurtigt, end at den bliver miset.

00:05:30
Fordi det er jo lidt med forventningsafstændning, hvordan nu er vi i modsætning til for ti år siden for at være krav, eller for mange år siden før vi begyndte at snakke om klima inden 2011. Hvor vi nu får vandet op og ovne på, der har vi jo nødt til at have en forventningsafstændning om, hvad det er, der kan ske.

00:06:00
Hvad der er, der kan ske med det fruskende vand, når det løber ovne på en flade, selvom man har lavet en vandanvisningsrande henover fortråvet, hvor det skal leve ned, de hed gamle dagkine kunderrande inden i København. Men hvad sker der med den, når vandet måske følger det nålunde, men så er det fruset, og man ikke må bruge alt for meget salt, så der er sådan en kæmpe forventningsafstændning,

00:06:30
når man har grænsning af projektet i en tidlig proces, som måske kan gøre, at man flytter nogle overløb, nogle vandløb, til nogle mere knapsovheltige steder, og have dem. Så jeg vil gerne tidlig med i processen, at prøve at være med og finde optimeringsmuligheder for vandets løb.

00:07:00
Tak. Jeg skifter. Det handler lidt om, hvad for nogle dimser vi har til rådighed,

00:07:30
når i vandsektoren i gennem 100 år har optimeret på udvikling af processer, på dimser og dutter, dækseler, der hurtig kunne sørgeforholdet vand væk, sørgefor det ikke smullerede til i plader og stadigvæk virkede osv. Så synes jeg, at der er mange dimser, der mangler, når nu vi snakker overflade vand.

00:08:00
For eksempel på billedet til venster. Det er en indføring til en grån, jeg kan ikke huske om det er gas eller vand, at der løber på det sted, men hvor min grøft samtidig skulle løbe, og i og med, man så ikke kunne blotlæg gas eller vand, så var vi nødt til at lave en rørføring under. Rørføringsender, der løber ud i en grøft, det findes da ikke et igås og en dæksel for.

00:08:30
Vi fik vores smød til at producere en jernklad med en flange, som kunne gå ind i et rør, så ikke man havde det halve rør, blotlagt, plastik inden der stakk ud, eller måske betongen inden. Men det skal man så huske, at man lige skal holde rent ved en og udløb.

00:09:00
Det kan jeg se tallere i eksempler på, det er ikke skæret i det offentlige ude i langt vejne nu. Eller i billedet til højre, hvor der er sådan et linjeafvandlingsløb, Det er jo lavet med alle mulige forskellige slags ræste. Der kunne være en inden tud, hvor man kan koppe lidt rør på, og der kunne være en bundudløb,

00:09:30
så kan man ovenkøbe få sådan et skåd, man kan sætte fra inden, så det løber ud af bunden eller sådan noget. Men det skal vi jo ikke, når jeg skal have det fordelt ud i en lille punkt. Men når vandet så kommer med en vestfart, måske fra et parkeringsariell. Så er jeg jo nødt til at stå og sprede vandet, der strømmer ud af den her linjeafvandling.

00:10:00
Sådan en dimps arkodren stoppet vandspræder, findes ikke. Den findes ved hjælp af sten, så man prøver at tilrette lidt og prøver at begynde vandfarten, og sådan noget, så er det ikke stule, det her er startes lille lækre nærmiljøb med den lille agule, og det skal man også gå fedt lidt med, så man får de rigtige sten ind, som kan tålge det rigtige skybrud.

00:10:30
Og det kan ikke hjælpe noget, at man har sat det i en tidsplan foråret 18, fordi der kommer jo ikke noget vand, så der fik jo ikke afprøvet det her. Så tidsplanen skal tilhensyn til, at man skal afvente, at der kommer nogle skybrud, så man kan se, hvordan seksmæssigt de udløb er. Næste billede. God uge her, jeg har måtte lede lidt efter billeder,

00:11:00
og det er ikke helt billeder i situationen, som jeg ønsket, men det var ham, der jeg fortalte om i starten, bare nu med moderne maskiner, som man jo for eksempel bruger i alberne. At med en fingerklipper, der høster høstlættet,

00:11:30
og så på det midteste billede kørt frem til ære for fotografen, sådan en lille sideriv på en tojuvelig maskine, der kan lave nogle romper, som man kan få fat i, når man skal fjern det afklippet, når det har ligget der, eller hvis der er lidt mere plads, så kan man køre med sådan en minitrakter med en fingerklipper. Men det er altså fingerklipperne, jeg pleiderer for, som man kan bruge, som kan være lækre,

00:12:00
og som ikke giver sig snust et billede, de meget effektive og moderne slaglige knuser, slaglige klipper, som de måske hedder. Næste billede. Det kan så komme sådan en bunkløv ud af, der er skravet sammen efter det har ligget lidt,

00:12:30
som nogen mener skal ligge i et stykke tid, for at frøerne kan ligge og rasle af, så må man så håbe, at det tørrer i den periode, hvor det er et stykke tid, mens det skal ligge og rasle af. Men det var jo ikke anderledes en begammeldags høstlæt. Men den møgbunkere, hvor skal den tage hen? Og det var for hurtigt, at det her løv her, sidste sommer tog vores savagelige modtag,

00:13:00
lovlige modtag, stadig ikke i modte, fordi de havde for meget, altså noget insilieringsgrønt. Hvor mod, hvis vi blandede det med mul, så kunne vi godt komme af med det. Altså hvad er det for noget, at man skal blande det lidt med mul for at komme af med det? Men modtagstationerne skal selvfølgelig kunne håndtere, så noget stoff her i den mængde, det nu måttes komme. Så det synes jeg faktisk er et problem at prisætte.

00:13:30
Hvor skal det hen? Næste billede, der kommer lige tre situationer, som det sidste tror jeg, og den første her, det er et større boligområde, hvor 500 og et eller andet egnet om blev afkoplet for vand,

00:14:00
og så blev der lavet sådan et system eller guner og vand, hvor der var fem hovedpons nedad i nedendløbs, nedendstrøms afløbet. Udfordringen her var jo klaren for driften, at deres store optimerede rotoklipper, den havde jo en græns, hvor tæt han kunne komme, og hvad så, når den er ude til grænsen, eller hvad, når den er blevet pladeret eller har en faste eller sådan noget,

00:14:30
hvor I skal forestille jer det her, det var et flat græsareal, som var optimal i forhold til at slå det med en stor rotoklipper. Næste billede. Det kan også være her for skibakken, hvor man har ønsket, at der er en natur af en, op og ned af bakken,

00:15:00
og det synes jo at være tilfældet, hvis I kigger nærmere på billedet, at det er levende af spurefugler og insekter, og så gør dem, der er ad af spurefuglene rev, og så er der lige en Emilia, der har lavet en PHD med, hvadfor en naturliv, der er der, hvis I går ind på YouTube og kigger der, så er det ikke godt nok, vildt fyldt af liv.

00:15:30
Men det her, det skal jeg slåse af, også en gang om året, ellers kommer der mere og mere lev, og det skal jo være sådan en natur, og det skal så bæres ned, det er 400 meter ned, eller 88 højtemeter, op for toppen, eller ned mod to meter. Det er et stort arbejde at bære ud. Ja, næste billede.

00:16:00
Det kom der. Det er et større vandopsamlingsområde. Nogle af kan måske kende det bedre, end jeg. Det er Købenor, hvor regnland skal samles i sådan en større lagune, inden det løber over et sted.

00:16:30
Og det er igen med naturen, som skal slås med et par gange om året, og afsamles, og køres væk, lige som vi har set. Så eksemplerne er der, bygjerne laver det, de her naturen. Vi skal bare finde ud af, og gøre det ordentligt.

00:17:00
Det kan vi ikke hjælpe noget, man kommer i sådan en område her, lige gynligt, hvad der har stået i plejeplanen. Og jeg vil gett på, at hvis nu det havde været lavet i efteråret 17, så det skulle have været slået der, i eftersommeren, når blomsterne var blomst bare af, så kunne man ikke komme det ud, fordi i efteråret 17, der piste regnede det vandet af, og så vil man ødelægge sådan en område.

00:17:30
Det kan ikke hjælpe noget, og ødelægger det. Så det ville være en udfordring. Næste, jeg tror det var sidste. Nej, der var et til. Sidste eksempel, det er, at vi ude på Tupor, i Hellop, ved lejlighedsbyggeri, skulle bruge eksisterende jord,

00:18:00
i forhold til bærdøgtighed, er en utrolig god ide, og den var så fyldt med sten og linje, og det tror jeg stadigvæk er en god ide, i forhold til lys og skygge, og fugt, og varm sol på den ene side, er sådan en sten, men hvordan pocker, kommer man ind og drifte det, sådan en fingerklipper, med nogle fint nive, at der kører op og ned af hinanden, det er spændt på,

00:18:30
det er etableret her i sommeren 2021, så vi har endnu ikke slået det, i de her ingen, men det kommer vi da til i 2022, hvordan ved jeg faktisk ikke nu, det skal vi, det må den gode gartner, som de siger til os, det har I nok et bud på, det finder vi nok ud af. Jeg er bange for at vi kommer til at samme sten af, men så håber, at vi kan finde de fleste af dem. Jeg måtte ikke give det sidste. Prøv en til.

00:19:00
Jeg har ikke mere, at sige om tankerne her, indtil videre. Godt tak, Per. Jeg ved lige åbne, for at man lige kan stille lidt på spørgsmål, så hvis der lige er 2-3 stykker, der har et spørgsmål, så har jeg ikke lige hånden op. Det er meget stille. Når vi får også mulighed for at tage en snak om den, når vi når til gruppearbejde lidt senere,

00:19:30
men hvorfor er Lærke kommet på? Hun er på. Vi skal bare lige prøve at se, om hun kan skrive lige til, hvor du er her. Jeg tror, det virker nu. Jeg håber, det virker nu i hvert fald. Jeg har haft lidt tekniske problemer her, så jeg har overhovedet ikke desværre hørt dit oplejk, fordi det kunne jeg ikke få lov at se. Det var virkelig træns.

00:20:00
Jeg har opset det mest, Lærke, så du kan få lov at gennem at se det bagefter. Tak. Det er jeg glad for. Jeg skal se her. Nu prøver jeg at se, om I kan se, hvad jeg deler. Det ville være lidt trændt, så hvis I ikke kunne det. Kan I se det? Ikke noget endnu. Jeg tænker, det er på vej her. Her er det.

00:20:30
Super. Perfekt. Og I kan høre mig. Vi kan også høre dig. Det lyder fint godt. Jeg har Peo fortalt, om drifter, Lær, på en lidt større skala, så vil jeg bedde, handler også rigtig meget om alle mulige forskellige vejerede Lær-elementer, grøfterer i forbindelse med boligforeninger. Jeg kommer til at fortælle, om Lær-vejbede.

00:21:00
De her bedde, vi har ude i vejen, og det er ligesom dem, jeg fokuserer ind på, i forhold til, hvordan vi arbejder at etablere dem, det arbejder vi med i rigtig, rigtig stor stil, hos bandsætter syd, hvor jeg sidder, som landskapsarkitekt og arbejder sammen rigtig mange forskellige, særligt ingenjøer. Jeg har en oplevelse af det, vi rigtig meget sidder med rigtig, rigtig mange steder. Jeg vil gerne slå et slag for sammenhængen

00:21:30
mellem etablering og drift, det vi tablerer den måde, som det bliver gjort på, hænger rigtig, rigtig meget sammen med, hvordan anlægene kommer til at fungere og hvordan vi kan drifte dem efterfølgende, og det tænker jeg egentlig, at det er alle helt med på. Men stadigvæk, så tænker jeg det noget, der bliver ved med at være brug for at være noget mærksomhed på. Så vil jeg fortælle lidt om, hvordan vi arbejder med driftbeskrivelser og, og vi har ikke hos Vansænd og Syde opfundet en

00:22:00
skyldning til lærken på nogen som helst måde, og jeg synes det er interessant, det vil jeg fortælle om, der egentlig at høre, hvad for nogle problematikere I sidder derude med, og hvad for nogle løsninger I har, fordi vi er helt klart masser af fejre eller mangler. Så vil jeg gerne fortælle lidt om, hvordan vi har forsøgt at samle lidt op på viden igennem at holde nogle workshops, som både drifter ud på det, sammen med den entrepreneur, vi har inde lige nu, som er OK Nygaard, og hørt, hvordan de oplever det, når de står ude i marken og hvad de tænker, der kunne være

00:22:30
bedre, marken, vejen, vejvedet, det her lille hjørnesten, indenfor lær. Så vil jeg fortælle lidt om, hvordan vi har arbejdet med en referensepris, og hvad vi har tænkt i forhold til det. Og så vil jeg gerne fortælle lidt om et projekt, vi har, der hedder det holistiske lærvej, ved hvor vi forsøger at kigge lidt ind i både randsning i de her lærvej, ved etablering af beplantning i de her lærvej, ved

00:23:00
Biodiversitet, alle de her ting sat sammen som helhed, for det er netop, at de her bedre skal fungere både beplantningsmæssigt, randsemæssigt, driftsmæssigt, og få ting ind som en helhed. Og så vil jeg ganske kort lige tale en lille smule om aftaler mellem immunofersøgninger, som vi arbejder på, men ikke har helt på plads. Så

00:23:30
faktisk i forhold til dammenhængen med etablering af drift, og et grundhælde med de her LAR-vejbede, det er selvfølgelig filterjorden, filderjors produktet, og det er faktisk en ret vigtig grundsten, og den skal jo vælges ud fra, den skal leves op til myndighedernes krav, for at de kan rense ordentligt. Og det er jo, det er vigtigt i det her, det er randselementer, de skal kunne randse vejbede, vejvand, de skal kunne nedse jo vejvand,

00:24:00
men det betyder rigtig meget faktisk fra filterjord. Vi har, selvfølgelig både i forhold til deres hovedformumord, men også i forhold til driften, fordi hvordan vi får det her, så fungerer som et grønt element, og et element, der skal kunne driftes, grønt, men også med at se, der er det meget forgave, hvordan tingene fungerer, også hvis der var for nogle filderjords produkter, vi har i, så det er, at der er et væl, altså nogle produkter her på markedet, det har også en betydning,

00:24:30
man skal tænke over, hvad er det, hvad er det, vi arbejder i, og hvordan er det, så det har afvirkninger. Og selvfølgelig så er det jo sådan, at forsyningerne, de vil jo bare gerne have et gigantisk stort badkar til at have plads til al deres vand, og det er ligesom alt det, man dimensionerer ud fra, og derfor så er infiltrationen, og det er at oprathålle en infiltration, der bliver med at være høj. Hvis jeg så bare lige mændes, vi venter på, jeg får lærkes oplegge,

00:25:00
gennem at kunne låge over i Mentimeter igen, så har jeg et spørgsmål, efter Per's opleg, som vi jo lige kan tage, som relevant, indtil jeg får den. Det er den, der hedder Mentimeter, og ikke den, der hedder Mentimeter, lige præcis den, der hedder Mentimeter. Tak Marie-Louise. Nådan. Og spørgsmålet, så mange æreleder er begyndt at svare på, det er jo det her,

00:25:30
kadrifter, natur og udbydelsen, som definerede i udbydsreglerne. Jeg synes, der ligger en klar overvæg på, at det er ikke helt nemt. Ja, men det var som i en anden tyd også et ledende spørgsmål. Men det er der så

00:26:00
samtidig befrigen at se nogen mener, det kan være en tyd. Så der er nogen, der har fundet vejen. Nej, jo, der er en enkel her. Det kan jo være oplegt til en god diskussion, når vi kommer ud i grupperummen i hvert fald. Må snakke om, hvordan det bliver en tyd. Tak. Det kan måske også være en snak om, hvis man gerne vil have det ind i udbydelsen,

00:26:30
hvordan man så kan formulere det måske. Må du tage med en god forsængelse for dig, Dahlia? Nej, jeg kan godt se det. Det er virkelig beklaget her. Så det er virkelig irriterende. Nej, det stiller rolig også. Må du på fire? Ja. Nej, og på slide 4

00:27:00
der fortæller jeg lidt om, at det her med at forsyning de egentlig godt kunne tænke sig bare at have så meget vand som året muligt i et stort badkar, fordi at man jo gerne vil have så meget vand igennem systemet, og det her omkring Johans ævne til at få alt det her vand igennem systemet er helt essentielt for at man kan dimensionere de her anlægge, for det kan virke, og det handler jo også rigtig meget om drift, og det var det, jeg fortalte før.

00:27:30
Så det tænker jeg, vi har været igennem, og det er okay? Det er vigt. Yes, så går vi vidare til slide 5. Og der kan I se, at jeg taler om det her med, at det er vigtigt, at vi har nogle enkele konstruktioner, fordi når vi har nogle enkele konstruktioner så betyder det også noget for, hvordan vi kan drifte vores anlæg. Det er selvfølgelig både mere enkelt og økonomisk

00:28:00
at etablere dem, men det er også mere enkelt og økonomisk, hvis der er noget, der skal skiftes ud. Så har vi i hvert fald hos Vandtænd, der syd den holdning, at det kan blive rigtig mange demser, og du der, der skal skiftes ud. Og det kan være mere problematisk. Det gør selvfølgelig også, at man kommer udenom nogle af de løsninger, der ligger på markedet, hvor man taler om, at man måske kan vande med vand, og man kan gæmme vand. Og det her er nu en gang bare vores perspektiv,

00:28:30
som det ser ud nu, og det er bare for at fortælle, at vi er i forhold til etablering, men også i forhold til den fremtidige drift. Og det gør så også, at vi er i forhold til vores fildre jordsprodukter, jo enten skal arbejde med at indlægge en topjord, og så lave en jord i bunden, hvis vi vil etablerer sådan noget som træer i vores bedre, fordi, at mange af fildre jordsprodukterne jo er topjordsprodukter, og så kan man ikke arbejde med dem hele vejen igennem en konstruktion,

00:29:00
altså nede i en meter stykke. Så hvis du går videre over til slide 6, Christopher? Nu er jeg på slide 6, ja. Super. Så er de her vandings forskellige vandingssystemer, de er jo også noget, der kommer på marked, fordi det er meget tydeligt, at tørke er en begrænsende faktor for plantevækst i LAR-vejbedet. Det er faktisk lidt sjovt, at da man startede med at etablere LAR-vejbede,

00:29:30
så tænkte man, rejn, rejn, rejn, vand, vand, vand og kaner osv. Men det er jo slet ikke sådan det forhåller. Det her er jo dræningsanlæg, det er anlæg, hvor vanden skal kunne komme hurtigt væk, og hvor man gør rigtig rigtig meget for, at det sker med faskiner, med jorda, vandet løber hurtigt igennem, og derfor er det jo sådan, at de her anlæg skal kunne klare tørke, og vi ser, at tørke er en begrænsende faktor, og vi ser, at der kommer et punkt, hvor planterne har svært ved at etablere sig, og planterne er

00:30:00
et grundelement i den her tekniske anlæg, fordi de dels dækker bedet. De har et rådnæt, som er med til at hoppholde hydraulikken infiltrationen, og så en del af rænstenningen, og derfor ønsker vi, at den her jord skal være dækket af planter, for vi har det her filter, altså rødderne, og planterne, som er en ting. Så det handler ikke kun om, at det skal se godt ud,

00:30:30
og vi skal kunne vise borgerne, at det er fornuftig, og vi ikke etablerer et eller andet hej, i deres by over jorden, som ligner noget møj. Det handler også om, at det teknisk skal fungere. Og I kan se her, at det billede her til venstre, der har vi en udsovning, hvor vi har nogle store faskiner nede under. Vi har en filterjord, der tørrer rigtig meget ud, og henover sommermunderen, er det selvom, vi har etableret en meget

00:31:00
tørketål en beplantning, så er der simpelthen ikke noget, der kan etableres her. Det bliver simpelthen bare undskyld, undskyld, undskyld, slide 7. Nu kan I se det, og I kan se, der er store barplætter, og det gør, at delt, så betyder det noget i forhold til infiltrationen, men det betyder også noget i forhold til driften,

00:31:30
og den visuelle oplevelse, lad os gå videre til slide 8. Og, vi kan jo etablere de her anlæg med et urdelag, med starveder, og enten en udsovning, eller en plantning. Det kan også være spændende, at etablerer det med træer, fordi, at det giver mening, at sådan nogle planter, som har meget større rødre, og en meget større blademasse,

00:32:00
de har mulighed for at sende meget mere vand op til atmosfæren igen, men det er ikke noget, vi har indomitation for, det er noget, der bliver arbejdet, noget rigtig, rigtig mange steder, men i forhold til etabliering, og også i forhold til drift, hvor vi står i dag, så bliver træerne rigtig nemt et problem. De skal driftes, de skal have noget mere vand, de skal også tage noget plads op, der mindre plads til faskiner, så de er

00:32:30
på rigtig rigtig mange måder i et problembarn, og der er virkelig behov for, at der kan være viden om, hvad gør de at træer, hvad bidrager de med, for at man kan etablere dem med en god mere ufornemmelse. Og det synes jeg faktisk, der er rigtig meget grund til, at arbejde for, at de bidrager både logisk og set rigtig, rigtig fint og udover, at de har rigtig, rigtig mange andre kvaliteter i byen.

00:33:00
Jeg vil også lige ganske kort fortælle, at i forhold til den her sammenhæng med etabliering og drift, også har arbejdet med plantevalg og set på drift igennem et VUDP-projekt, hvor vi netop kiggede på, hvordan nogle planter kan man etablere i sådan nogle anlæg, og hvad fungerer, og hvad har vi set, der fungerer i vores LAR-anlæg og det blev det projekt,

00:33:30
ladet vi sammen med blandt andet, Københavns Universitet, hvor vi havde monakorforsker for Københavns Universitet til at se på, hvilke planter det er, der bliver arbejdet med, og hvordan det fungerer. Og derudover så så vi også på Biodiversitet, hvordan planterne bidrager over det planterne også bidrager. Det kan I se på slide 9, undskyld for soffer og alle jer andre. Kan I se det? Det er lejten 9, sammen med etabliering og drift,

00:34:00
så så på andre. Forskningsbaseret anvisning i plantevil etabliering og drift, all arbejde. Slide 9, det er Ja. Super. Hvis I går over til slide 10, så kan I se, at her et billede er både et plantet bed,

00:34:30
og også et sået bed. Og det med at plante eller så, det har faktisk også en ret stor betydning i forhold til både etabliering og drift. Altså de udevisåede bedede, de er klart billige at etablier, og i virkeligheden også billige at drifte. Men måske også lidt svære, fordi det kræver noget mere viden af dem, der drifter. Nede mere viden omkring beplantning og noget viden omkring. Hvad er det for nogle arter, der for eksempel

00:35:00
vil være problematiske ukrudelser? Man skal gå ind og fjerne i sådan en udsovning. Hvor man ikke bare kan lave en man ikke bare kan sige, at man skal fjerne det, der ikke er blevet sået. Der står alt for mange planter i sådan et sået bed. Så man skal simpelthen have en lidt større fornemmelse af, hvad det er man gør, når man drifter. I det plantede bedet kan man sige, at man har en plantelæs. Det her er iske fjerne, det der ikke er etablieret. Det er nemmere på en anden måde. Eller kræver mindre viden i hvert fald.

00:35:30
Men der er faktisk meget mere arbejde i det. Det er også dyre at sætte planter ud og købe planter ind end deres så. Men vi ser ikke nogen forskellen, når vi udbyder, fordi entreprenørerne, i hvert fald mange entreprenører, end så videre ikke kender til forskellen, eller opmærksom på forskellen. I hvert fald registrere den, når de melder ind. For selvfølgelig er det billigere at købe en pusefrø og sprede den ud. Og selvfølgelig er det billigere at lave en etableringsdrift,

00:36:00
hvor man skal ud og kun fjerne problemarter. Inde er, at gå ud og lave en etableringsdrift, hvor man skal gå ud og luk i vund. Så der er en forskel, og den er værd at få øje på. Men det kræver viden om, hvordan etablerer vi de frøblandinger ordentligt og rigtigt, og det kræver også viden om, hvordan drifter vi det på den rigtige måde. Så går vi til Slide 11.

00:36:30
For det her billede kan I bare se, vores driftsbeskrivelser. Og de er meget ufullstændige. Vi har driftsbeskrivelser, der i dag fokuserer rigtig meget på den grønne del af driften. Og egentlig læner sig og spejler sig meget op bag, at det ligner staudeflader, som man arbejder med os i i kommunerne. Men også staudeflader, som er anomsænkede elementer, så vi har noget mere fokus

00:37:00
på affald og fjernelser af dødtmateriale, som er supervigtigt at få væk for, fordi der kommer så meget af den slags, fordi det her er også en lidt huller i jorden. Så det skal samles ind, for at vi fortsat kan have en infiltration, og at der ikke kommer råd, og at vi bliver ved med at kunne være vandet os i jorden hurtigt. Vi har så sat det på et årsjule

00:37:30
her, som vi kan se, med de forskellige arbejdsgange. Og det her gør vi, for at simpelthen få gjort tingene på rette tidspunkt, og få gjort det så sjældent, som det er muligt. Så har vi en version for plantet bedet. Vi har en version for sået bedet, og vi har samme to versioner gået igen i forbindelse med etableringsdrift, hvor det strander an,

00:38:00
når vi går over til den faste drift. Det er meget standard egentlig i forhold til grøntdrift, og det, som der kommer ind, som en fast del af beskrivelsen i etableringsdriften, det er sådan noget som vandning af plantene og vandning af træerne, fordi i etableringsperioden, der er det til at være noget på, hvor vi sætter det på som en ekstra opgave i den faste drift.

00:38:30
Og så går vi over til slide 12. Men der er selvfølgelig rigtig rigtig mange mangler, når vi arbejder sådan her, og det er ting, som kan være lidt svære. Er du med, Christopher? Ja. For eksempel, så bliver nogle af de her LAR-vejbede jo opbygget med faskiner. Vi har også overlepsbronnen. Vi har frihåelse af indløbende.

00:39:00
Vi har tilsyn af jordens forreningsgrad. Og vi mangler ligesom at få sat i system, jamen og så skal vi skrive det på alle. Hvad skal vi gøre, hvis og når de her LAR-vejbede er bygget forskelligt op? Hvad hvis nogen har faskiner, nogen ikke har faskiner? Hvad hvis nogen har en slags faskiner og ikke andre slags faskiner? Hvad skal rythmen være i spoolingerfaskiner, for eksempel? Der findes jo driftbeskrivelse

00:39:30
fra udlandet, vi skal have kigget mere ind i. Kan de overføre til danske forhold, hvad er problematikerne? Så der er mange måder og mange elementer, der skal tænkes ind. Så er der også fildre jorden. Vi kan se på nogen af vores ældstandlæg, at den hever sig. Vi har lange linje, som vi snart har haft i 10 år. Men vi kan også se, at jorden den hever sig. Selvom vi har lavet sådan et

00:40:00
virkelig svært at drifte sandfang, som egentlig bare er et cementhul med en masse sceni, hvor man så må grave det op på et eller andet tidspunkt, og skifte det ud. Og det er ikke optimalt, men når jeg kigger på, hvad der findes af løsninger, så kan min fantasie ikke reagte i at finde ud af, hvad der er den bedste løsning. Vi kan se, selvom vi har det her lave praktiske sandfang, så får vi stadigvæk rigtig meget material i billet, selvom vi fjerner. Så hvad betyder det egentlig?

00:40:30
Hvad kommer det til at betyde på den lange bane for hyppigheden af, når vi skal skifte det her? Er det kun forrenningsgraden, der betyder noget for, når vi skal skifte det, eller er det simpelthen også hevning af jorden, der kommer til at have en betydning? Lad os prøve at gå over på slaget 14. Er du der, Christopher? Ja, er du klar? Yes, super.

00:41:00
Her kan vi se et eksempel fra lavearbejde på Fons Bøge, og her har vi så haft en filterjord, som har haft det mere at klokke til. Og også en filterjord, hvor vi har kunne se, at beplanning har etableret sig langsomere, end i andre filterjord, vi har anvendt. Og det giver rigtig god mening, der er en sammenhæng her, mellem et rydne, der ikke er fuldt etableret, og en jord, der danner skåpe, som vi kan se. Vi har haft lidt hjælp,

00:41:30
og lidt gavne her, og løsne jorden i forbindelse med driften. Og vi tror på, og tænker, at det kommer til at blive bedre, når bydet vokser til. Men det er helt tydeligt, at type med filterjorden gør en forskel, når vi etablerer, og hvordan det etablerer sig. Det kan sags være, at når det har fået nogle flere sæsoner, det har stadig væk under, det bliver andet år for etableringsdriften her nu. Og det kan sags være, at det kommer til at komme op, og filder jorden på den lange bane, ikke gør en forskel.

00:42:00
Men vi kan i hvert fald se, at der er skjernet her. Lad os prøve at gå over til næste slide, slide nummer 15. Workshop omdrift. Workshop omdrift, yes. Og her vil jeg egentlig bare fortælle, at vi netop forsøgte, fordi vi jo har alle her videnshuller, og vi både jo, som dem der sidder og etablerer det som forsøgning i sig.

00:42:30
Lærke, du hakker lige lyd. Ja, der kunne være. Kan I høre mig nu? Ja, nu går du igennem. Nu går jeg igennem, alright. Fint. Vi har selvfølgelig nogle idéer om, hvordan det her kunne etableres bedre. Vi hører også ud fra, fra dem der går ud i marken, fra OK Nygaard for nu, at det

00:43:00
kunne være brug for, at vi snakker mere sammen om, hvordan det driftes. At de til tider kan svært være at følge med i forhold til de driftsbeskrivelser, at de også ser, at der er nogle huller. Så vi snakket rigtig meget sammen om, hvordan, hvad er det for nogle problematikker, hvad jeg ser i, hvordan kunne det gøres bedre, hvordan oplever I, og fik talt om både dravelig drift og biodiversitet og drift på den lange bane for,

00:43:30
hvordan oplever man det forskelligt og fik faktisk også tegnet hele det her scenarie op, hvor vi sad og talte sammen og det synes jeg faktisk var ekstremt vigtigt og også noget, vi bør gøre noget mere af. Der er dig og nogle barriere i forhold til at snakke så direkte sammen mellem udbyder og dem, der står i marken, men der er også rigtig, rigtig meget at vinde. Og vi holdt så de her workshops både omkring

00:44:00
den generelle drift, men hvis du lige tager næste slide, Christopher, kan du høre mig? Super. Så forsøgte vi også at få snakket de her ting op i forbindelse med udbyd. Fordi der er jo også igen måske endnu højere grad nogle barriere i forhold til hjemmen, hvad er det, vi udbyder, hvordan bliver det modtaget, hvordan kan vi skrive det, så er det faktisk

00:44:30
for det, vi udbyder til at komme til at ske, fordi det er selvfølgelig så sidder der et firma og har brug for at kunne tjene nogle penge på det, vi beskriver og derfor kan der være nogle mere barriere i at sige, hvordan fileren får vi de her ender til at mødes, men i virkeligheden så kommer vi jo ikke udenom, at vi skal have noget til at fungere sammen på det lange bane og vi er nødt til at snakke om,

00:45:00
hjemme hvad er det faktisk, der giver problemer ude i marken når man udtager sådan et udbud eller når man skal prisesætte det og hvordan får vi det egentlig til at harmonere kan vi beskrive tingene på nogle andre måder kan vi gøre tingene på nogle andre måder og der har vi jo som Pia også er inde på lidt noget med, at tingene de både kan udvikle sig, og det måske kan være noget andet som sker ude i virkeligheden end det man egentlig had en forvindning om

00:45:30
Lad os prøve at gå videre til slide 17 Den kommer der, og referanserpriser Ja, yes Og der kan man sige at enten videre så har vi arbejdet med at kigge lidt på referanserpriser i forhold til den grønne del af driften som stavdefladerne Altså hvad priser sætter kommunerne for deres drifter deres staudeflader fordi det er det mindre om, når vi har de her

00:46:00
plantede LAR-vejbede, men så ikke igen, fordi der også er alt det her andet teknik der fylder med Så vi har set på det her og vi har kigget på det for at have ned og holde os til Men vi må også sige at der er nogle elementer der mangler her og der er også nogle grænseflader Hvem skal tage sig af hvad og hvorfor og hvordan skal vi udpøde og hvad skal vi udpøde

00:46:30
til hvem Du er med på Slight 17, Christopher Ja, jeg er på Slight 17 Super Så der mangler vi både noget omkring struktur fordelning, hvem skal tage arbejdet, men også omkring hvad er en ordentlig pris på det her element

00:47:00
Og hvis vi går videre til Slight 18 Det er holistiske LAR-vejbede Ja Så er det jo også sådan at vi forsøger og i forhold til det her forskningsprojekt som vi har fået medleget gennem MDP-fonden sammen med Syddansk Universitet arbejder på og sammen med Aarhus Universitet og Københavns Universitet og at forsøge og nærme os

00:47:30
hvordan kan vi egentlig gå noget mere videre omkring filterjord og fylterjordens renseevne og hvordan vi kan optimere den her filterjord og hvad er sammenhængende mellem beplantningen og fylterjorden og rådssonen og alle de her ting og og det er fuldstændig essentielt for os

00:48:00
hvordan vi kommer til at drifte de her ting fremadrettet hvordan etablerer vi så vi får den billigste drift og lige nu er jeg ked af det, men min hjernen står stille i forhold til hvor sidste partneret for det her projekt det beklager jeg virkelig undskyld jeg har et blackout på det det er i hvert fald mister filtermuld som sidder med så vi har rigtig rigtig god god hjælp her

00:48:30
Simone Toft-Engvardsen fra EnviDan, ja tak og vi har også bygret os med på det her projekt som jo selv sidder og arbejder med med filtermuld så forsøger vi at lande nogle avtaler mellem med kommuner og forsøgninger og vi er noget et stykke et pænt stykke os vi arbejder som udgangsmål med at drifte følger ejerskap så hvis vi ejer larvejbidende

00:49:00
så er det også at drifte dem men der er også rigtig mange grænseflader jamen hvad hvis nu at der bliver ønsket om at lave en granitkansten fordi det passer ind i byrommet at så kommunens granitkansten eller er det forsøgnings granitkansten der bliver driftet hvornår er det vejbid hvad hvis nu at kommunen ejer den ene halvdel eller arvejbid, så i dag så skal der to mænd ud med skåle fordi at den ene halvdel måske bliver brugt til manhansering der er simpelthen bare nogle elementer her

00:49:30
som er sværere for landet og det kan I se på Slide 19 hvor I kan se at der er et loading-tejn og der er også noteret lidt omkring de her problematikker og I kan se på Slide 18 omkring det holistiske LAR-vejbede hvor I kan se at der er et symbol et billede af Hvordan det projekt ser ud

00:50:00
Jeg er ikke særlig Tak Christoffer, jeg er meget vant til at skifte som I kan se, der er sværere Yes Det var egentlig det som jeg som udgangspunkt gerne ville fortælle Ja Slide 20, der står der bare Tak for maximet

00:50:30
Hvis jeg takk lærke så er der flere hen og oppe Per, du har et spørgsmål til lærke Ja Det er lidt igen Over i de der urette samfund Venten det er plantet eller sået men måske mest til det sået Men hvornår synes borgerne at det er noget syvsk det hører jeg

00:51:00
ibland at det er noget værre sjuft, det ser ud helvede det er jo vi da ikke vant til det så sådan nu Ja Og så måske også i nogen grad hvad med det halvår hvor ikke der er vægst i de her urder Hvordan holder vi derude at se på det? Du har de flotte års diagram men hvis der bliver rent igennem det

00:51:30
eller som genvej eller eller lige så er det sådan en brun halvæsen masse som ikke er rigtig noget Og så det sidste det var at du fokuserede på i de her urder når det var sået at så kunne du være på hård for at fjerne eller så kan du have det her Hvordan gør man det

00:52:00
hvis man har tisler i inden er det så med med rådskudet og det hele for at det ikke kommer igennem eller hvis det er uøntelig det er ikke lige ind Nej det er det ikke Vi tager lige en ting af gangen Det første det handler om kring estetik og det har jeg nedtunet rigtig meget og sagt det her det handler også rigtig meget om teknik

00:52:30
og det er fordi jeg ikke ønsker det skal gå ind og blive sådan en trymmel Fordi det i hvert fald den snak jeg har rigtig rigtig tid at det her har også en rent teknisk funktion Det betyder jo ikke at det estetiske ikke er noget som hele tiden popper op ligesom du nu også siger Per for der står også nogle borgere derude og det her er et stort del af deres hverdag og min oplevelse er at det er meget forskelligt hvordan holdningen er

00:53:00
og min oplevelse er også at vi har en større større velvilje og forståelse over for at der sker noget andet at vi har noget der ser mere vildt ud i vores by der er selvfølgelig meget mere forståelse og likeability når det her er om sommeren og man ser et billede som det der er på mit slide nummer 1, Christoffer som hedder Drifterlarvejbede så ser det bare knalt godt ud

00:53:30
og så ser det rigtig måske knap så godt ud i vinterhalvåret hvor det bare er noget hø og der kan vi selvfølgelig gå ind og arbejde med det på en anden måde når det er i sådan nogle små bide LAR-vejbede ind i byen og modificere i det end hvad man kan når man har en kæmpe stor eng eller et kæmpe stort grøftparti til gengæld kan man også sige det er måske lidt mere provokerende når der står sådan en lille indræmme trafiksekane med et eller andet hø i som der står 310er i

00:54:00
end når vi har en stor plane med en grøft hvor der står noget der ligner noget hø fordi det høet er måske mere velkent der så det er det er lidt begge vej vi forsøger og kommunikerer omkring det sæt noget skildning op også som der er ret typisk i forhold til det her og fortæller om at vi laver græsestå hende over vinteren fordi det har en betydning for

00:54:30
insekter og for biodiversitet og så slår vi det ned i det tidlige forår og så arbejder vi også med at sætte nogle løg for netop at få noget tidlig forårsflor og sådan så der kommer noget mere for folk det er et helt brune del af sæsonen når jeg så snakker om og fjerne ude ønsket aarder det er jo også noget slutter det hedder det overhovedet ikke på den måde der er verken alle aarder er måske impulsivt forekommende aarder

00:55:00
de kommer også selv men der er nogle af de aarder som spreder sig rigtig meget der er nogle af dem som er mindre problematiske de kommer ikke i så stort antal og dem der spreder sig rigtig meget hvis man ved de spreder sig meget så kan man gå ind og fjerne hvis det er sådan et lille LAR-vejbed og så kan man undgå at hele bedet pludselig kunder dem og det er de aarder jeg tænker der vil være fornuftigt at fjerne

00:55:30
mindre aarder der kommer selv kan man måske tolerere sig når jamen de kommer defint, de laver også et rådnet og de fylder ikke det hele det er godt lærke Gitte har et meget kort spørgsmål så du må godt må svare kort på og så tror jeg vi går ud i vores projekterum og vi kan snakke videre om de her ting Gitte, hvad vil du sige? Jeg spørger om Lyd på Gitte Jeg har en kort reflektion over de her urdeblandinger eller blomsterblandinger Min oplevelse er

00:56:00
at når vi nu putter dem ned i en relativ næringsre i jord fordi vi har et krav om randsning og i jord så skal kurense noget vand også og samtidig kommer man noget regnvand som også har et højt indhold af næringsstoffer så oplever jeg i hvert fald at der er nogle æggel aardere de her der kommer til at dominerere og hvis de er i normalt tilstand så vil de måske blive en halv meter højre og nu bliver de lige pusslig halvanden meter og enormt dominerende så jeg synes faktisk det er svært at oprette hold

00:56:30
eller jeg har oplevet at det er svært at oprette hold diversiteten over tid jeg er fuldstændig enige og det er faktisk et fantastisk godt spørgsmål fordi en af de vigtigste ting her det er faktisk også at man vælger at kigge på hvad er det for en jord man har gang i her og hvad er det for nogle planter der skal vælges til den jord for det er rigtig mange af de blandinger vi har fast på markedet men det er jo også blandinger som er til en mere næringsfiltret færdig jord

00:57:00
fordi det er det vi kultur med sit har så det vi skal bruge det er at vi skal gå ud og vælge arter der passer til den jord og der skal vi også huske på vi faktisk har flere jord på markedet så hvis vi ønsker at oprette hold en diversitet så skal vi vælge og pare jord og arter så vi skal lave en blanding vi skal få nogle folk på banen der kan det det er godt det er sådan noget Pia, du kan sikkert hjælpe mig super tak lærke vi skal jo ud i vores grupperom nu her som Christopher

00:57:30
og skal man trykke på det der længe du har lagt op ude i tjernen ja, vi vil godt lige tage den Marie-Louise, hvad det er der ligger i den, jeg ved ikke om jeg har fullt længet men det kan jeg sikre flere af jer har det er jo fedt, der er rigtig mange af jer der med der ligger et skabalovel til post-it-flamper på hvert rum så hvis I suger mig ind på det rum I har så vil vi gerne bage om at arbejde med de to øver, den gule og den meget lysseblå og her så lærkes og oplæg, der er spændende

00:58:00
at arbejde videre med hvordan får vi fagleden fra alle udførende ind i planlæggningen tidlig processen og det egentlig det I skal arbejde med hvis der er en i gruppen, der er så venlig og delig af skruppen det her så kan I alle sammen se det sammen og ellers så kan I se det på det længe som I har åbnet det var egentlig den, jeg lige ville sige først Marie-Louise godt problemet er bare, at jeg kan komme ud så kan du se det der men så kan du se det der

00:58:30
hvor det bliver delt så nu vil jeg sende jer ud i rumene og så kommer vi ud forbi alle sammen og sikrer at der er nogen der tager eierskabet ude i hver rum så skal jeg nok også sætte billede på så I kan se mig når taler altså, vi havde en rigtig fine diskussion jeg ved ikke for meget, vi skal samle op nu her Kristoffer og jeg tænker, vi skal tage en pause nu her og så vende tilbage men lige hurtigt skal jeg tage så hvis hver gruppe bare lige giver to ord

00:59:00
på hvad det er, de har noget frem til så vil det være rigtig fint så hvis I starter med gruppe 1 jeg ved ikke, hvem der var handmaster i gruppe 1 så bare lige giver 2 ord på den vil det være fint det har jeg bedre at se jeg tror lige, at jeg tager ord at fordi Gitte, hun har også et enlæg senere og nu er det selvfølgelig smart at komme til at trykke på det længe som at ende kommer til at virke så

00:59:30
vi er i summe bare lige på altså, vi nåede ikke så meget, vi fik en god snak vi skulle lige få noget af hende anden var og sådan nogle ting der så det var jo bestemt det kælde, men lige kigger på det vil jeg ikke om det eller skærmen er nu men... vi havde lige en 5 vi nåede 5 punkter ind og det var blandt noget af det her med rigtig meget viden lækker omkring drift ligger hos de udførende leder og ikke når de ser de projekterende eller udbydende leder

01:00:00
så hvordan får man det stedet når det skal være 8 eller 6 eller 10 start-up per kolar meter i folk sin besparede drift på 6 eller som der står er det billigste pris eller er det en tillid at udbyde sådan nogle ting eller hvordan man nu får gjort det og så synes vi også, at det har samstået med jordtyper og plantetyper og ansikrer at få opbygget nogle mere viden omkring det ja, så meget kort det er dejligt, tak Peter så springer vi videre til gruppe 2

01:00:30
med en fra gruppe 2 bare lige give et hurtig statement på hvad de har noget frem til ja, jeg går lige før, det er hårdag hun kender jeg jo bedre det bliver smut heller vi sidder jo og laver noget arbejde sammen med en område vi kan se, at vi sidder og snakker laver

01:01:00
at noget af det vi mangler noget at kigge på i hver en ting er det økonomiske økonomiske reprænser at bygge så ud fra, når man skal kigge på laver, indenvendelser og hvordan dræfter beskiver som spørg så det er sådan noget, der kunne være interessant at arbejde videre med når man etablerer de her laver i forskellige områder men for at opstå nogle data, lader nogle reprænser til, hvordan skal vi prøve at lave billigeholdelser for at lave billigeholdelser her så man til længere arbejde-plagelægning kan bruge det i sin økonomiske beregninger

01:01:30
og så vil jeg græde indenrømme, jeg er ikke så meget inden i stauder så det er vi ikke om den anden på gruppen, der kan snakke om dem vi er der meget bedste i snakken endnu i det sidste ja vi snakket lidt omkring det her med stauder og jordtyper og kommer også ind på det her med den brunperiode at der er forskel på

01:02:00
om man arbejder med de her udsåninger eller stauder og det var meget spændende ja super yes skal vi høre videre til gruppe 3 hvor er det? og del deres bord jeg deler alle bordene

01:02:30
så jeg skal nok følge med over på gruppe 3 okay du kører over på gruppe 3 så vi ser for gruppe 3, vil jeg sige noget? ja vi er nødt at snakke om lidt forskellige ting inden at vi kom i gang med at kigge på rådet og så blev tiden fra os men noget af det vi skrev og som nok også gik igen i vores snak det var både

01:03:00
den her det gode år etableringsplej som jeg tror både Lærke og Per fik introduceret og den her elastik der skal være i tidsplanerne som en vanskelig størrelse at sætte på formel men som er vigtigere at vi får arbejde videre med forventningsavstæmning de her tværfarveligheder imellem fagene ser vi også alle 3 eller alle i gruppe 3 som

01:03:30
hver eller noget der var rigtig vigtig og gerne ville arbejde videre med jeg tror det var den korte version af vores snak super tak desparer så springer vi straks videre til gruppe 4 vil sige noget for gruppe 4 der er en eller anden tak der vi kan høre men vil du sige noget mere er der nogen for gruppe 4 der vil sige noget

01:04:00
jeg kan godt lige sige noget jeg havde en snak om ja, vi rører også lidt frem og tilbage men da vi ligesom kom ind i det så havde vi en snak om det der det var spændende med det der fokus på fullt af jord og hever sig det var der flere der oplevede og hvad man kunne gøre ved det og vi taler også om det der med at få kortet den brune periode hvad kan man gøre så det bliver lidt mere spændende i lykket åren og

01:04:30
ja, også den løvbunke der hvad kunne man gøre med den hvem vil have den når der ligger skrald også noget i den så bliver den jo også måske endnu mindre attraktiv for en genbrugsplads eller hvor det bliver kørt hen men den kan jo bruges et andet sted måske og så kom vi også lidt ind på det der men hvor små de nogle gange er de der bedre i forhold til at man skal ud mange gange og gøre mange forskellige ting

01:05:00
måske var det nemmere at gøre det manuelt med maskiner nogle gange jeg bliver ved med at blive kastet af så nu kan jeg ikke se noget ja og så har vi også ud i noget med de der grænskninger og tidligere i projektet i forhold til hvordan vi får farvheden og sparingmærktør tidligere i projektet så nødder vi ikke så meget længere end det men god snak dejligt

01:05:30
super så er det gruppe fem, det er mig selv hvis jeg lidt skal lige finde den her ja, men vi havde også en rigtig fin snak og og særlig omkring de brune perioder der var et godt forslag til det her med at lægge

01:06:00
nogle løg ned, så man fik den tidligere blomstring og så er det vigtig snakker vi rigtig i forhold til pers-op-læg med den her dialog med de udførerne hvor vigtig det er at få den ind tidligt og så hele taget det her med at de her driftfolker kommer meget tætter på borgerne så der bliver en

01:06:30
nemmere kontakt der som godt kan, hvis de så gode og lægger planter deres egne ting ud i bedet og man så kommer og laver det hele op det var også nogle af de der problematikere man kan kigge lidt inden og så snakker vi videre om hvordan får vi den her faglige viden med ind i projekterne så som lærer kan jo også gjort noget af de her med en intern workshop

01:07:00
hvis man nu er en kommun eller en forsyning eller et rådgivningingenjør firma så har man jo nogen har i hvert fald egne driftfolk som er ude at kigge på noget af det her om at få med ind i pulien så man får vinklet det for så mange sider som muligt når man laver sit projekt og så er det her også en anden ting som blev nævnt her i vores gruppe det var det her med og om man i kommunplanerne

01:07:30
eller i lokalplanerne undskyld for at skreve ind at grundeajerne skal at grundeajerne får en forpligtelse særligt når man laver de her nye bygger og områder hvor man laver mange af de her larbet og grønne ting at de får en forpligtelse jevnfør af den lokalplan der bliver lagt over det

01:08:00
og så er en anden ting også her med at man måske i ordet får lavet en gruppe der tager ud og kigger på det ved forsyninger og kommuner og så dem der har anlagt det som man får en snak om den hvidere pleje og hvad der kan galt som man får en tærende vidensdeling og erfarings udveksling og det var det herfra Kristoffer, er det så når vi lige holder 10 minuts pause og så er vi tilbage afdeler du

01:08:30
det her bort så ses vi alle sammen om 10 minutter så vi er tilbage her 25.30 så fortsætter vi med julies oplæg om deres proces i forhold til at få lavet adræsforplaner hej altså så er vi tilbage og jeg håber, jeg har forsynet jeg med en masse dejlig kaffe og snacks

01:09:00
og hvad ellers lige har behov for og så tænker jeg at vi er blevet lidt forsænket i programmet men jeg tror at julie hun sidder selvfølgelig klar til at fortælle om deres proces i forhold til at få lavet adræsforplaner og så videre i Gladsaxe vil du præsentere dig selv julie ja, det vil jeg gerne, kan I se bare min slide det var derfor du gjorde sammen ikke, Kristoffer

01:09:30
ja, super jamen, jeg hedder julie jeg kommer fra Gladsaxe i Kommune jeg sidder i klima og natur og altså, driftplaner, aftaler det er jo et større samarbejde men jeg er tovholder på vores klimaplaner eller vores driftplaner og aftaler med forsyning som jo i vores tilfælde er nået for os jeg vil gerne fortælle lidt om drift af klimatilpassningsprojekter set fra en Kommune synspunkt og jeg skal lige

01:10:00
sådan der jeg har tyvst i åldet det her slide for fra eksper, fordi jeg synes det er så godt fortæller hvor meget der egentlig er på spil når vi taler drift af klimatilpassningsprojektere altså, i hvert fald set fra min stol en hurtig indflydelning på hvor vi er i forhold til i Gladsaxe lige nu vi har 3-4 anlæg i drift og så har vi to snart 3 driftplaner og aftaler som har sådan en lidt forskellig

01:10:30
tilgang til, hvordan driften er beskrevet og hvordan ansvaretekonomien er fordelt I kender dem måske det er Vandedningstien altså Idrætsområdet de kom hans have og det er gedværet som er vejbede primært Vi er næsten i mål med aftalen for gedværetprojektet og så i øvrigt fik vi jo i forhold videre taget en ny spildevandsplan som super hurtig forklaret går ud for at vi skal separatkloakere alle vej i Gladsaxe

01:11:00
over de næste 30-40 år og det skal primært ske ved hjælp af grønne overfladelysninger så derfor er vi både vi og Novafos ret optaget af at lave aftaler om drifter, økonomien inden vi står med det næste etablerede anlæg Vi har lige udsendt rådgiverudbud for den første områdeplan Ja, så har vi ligesom været rundt om nogle af de her dots men altså i mangler bedre har jeg kaldt en lille dot for mere værdi fordi det er sådan en lidt fluffig størrelse og nu sagde lærke

01:11:30
for at det skulle ikke være et estetisk projekt i så høj grad men det sker det måske lidt mere når man sidder i kommunen fordi vi har jo en masse visioner og strategi om mere værdi og bygnetur og det re-kreative men i sidste ende er det også en politisk beslutning og en politisk reutering hvor vi lægger ambitionsnivået når vi laver de her projekter så derfor så er vi jo tilbage til ambitionsnivået for driften i virkeligheden og fordi løsninger vi sidste ende kan anlægge kommunikationen vil give det nok

01:12:00
at komme lidt mere ind på men helt overordnet så handler det om at inddrage og fortælle om projektet for at bruge ejerskab til løsningerne og i forhold til når der så er noget beplantning eller noget andet som folk kan stille lidt spørgsmålstegn nu og så give information til at forbygge skader på anlægne og myndighed dækker i virkeligheden over det er både vej at bygge så af når vi giver gravet til at bygge så er skifter lige her

01:12:30
eller prøver sådan der men altså for nu vil jeg lige koncentrere mig om de 3 første dotter altså driftplaner og driftavtaler og hvor vi er nu i forhold til at indtænke driften i forbindelse med de mange overflagløsninger som vi skal gøre til at lave i byen i de kommende år det er det jeg har kaldt udbudet version 2.0 det som den næste gang vi laver driftavtaler, gør vi det vi laver højere end før

01:13:00
ja drifplaner hvad står vi på? vi har kvalitetsbeskrivelser for driftaft og grønne områder som er politiske vedtagerne de er fra 2004 og det er jo en forventning af stemning i forhold til de driftelementer så det er samme driftsniveau over alt i byen og selvom de er fra 2004 og vi rigtig gerne vil opdatere dem i takt med, at vi får flere og flere larprojektere

01:13:30
og elementer som ikke blev rummet i den abrandelige version så er den også lidt svær at pille ned fordi det er en større process, vi skal ud i så vi prøver at lave nogle tillæg som skal passe med den der struktur så vi holder den samme det samme kvalitetsniveau som på det øve jeg elder og så har vi egentlig været igennem en længere process fra 19 her til 22 for at finde en god form og

01:14:00
det er så den nyeste version af vores lejlementbeskrivelser i første omgang er det så tilpasset til Gedvad men det tænkte som et partime som vi kan bruge når vi skal ind og beskrive driften på de næste projekter også man kan sige de er jo blevet de er så delt op i regnbidet henholdsvis med startup eller engblanding i så der er permeable belægninger primært ser permeable belægninger om det så er græssamering eller betongamering

01:14:30
vejbrøn og faskiner og så nogle punktelementer som busk og træer når vi har dem dem kan vi så gå ind og lægge ordentligt i de enkelte bide og så i forhold til altså man kan sige de har jo et stort opland de her bide og derfor kommer det også automatisk til at være en koppling til den grådrift altså hvor meget vi fejrer ved og hvordan får vi fjernet det sidste lige for en indløbet til bedet så vi ikke ender der oplever

01:15:00
at der kommer mere og mere end i bedet for øjreskiftet nu ja elementbeskrivelserne har vi opdelt altså de de løber jo meget siddeløbende med de andre som vi kender i forvejen men altså funktion, udtryk og tilstandskrav ikke, det er overordnet formul og funktion med elementet udtrykket, hvad er det for et estetisk udtryk

01:15:30
hvor den skal anlægget, fremstå og opleves og nogle tilstandskraven beskrives af hvor den anlægget skal fremstå i forhold til drifter med ligeholdelse og så har vi delt det op i etableringsplej og ordentligere drift og så eventuelt suklerende pleje som ligger ud over det man kan sige der er i etableringsplej eller den ordentligere drift og etableringsplej er selvfølgelig de 3 første år og

01:16:00
også de 3 første år når der er blevet opbrændt og op i planningen er blevet retableret igen og den ordentligere drift det handler jo om at de driftopgaver, der skal sikre at planterne er veletableret i eloverfladen så vi har den her hydrauliske funktion i jorden imor endelig der er jo helt stille her når man bare sidder og taler

01:16:30
så kan jeg stoppe hvis der er nogen der stiller spørgsmål under vej så stopper jeg bare nej det er godt ja, jeg går videre selve processen der har vi haft nogle forskellige workshops og Gladsaxe vi har også haft workshops med vores drift

01:17:00
for at blive klogere på hvad er det egentlig, vi har brug for at vide og hvad er det hvad er det for nogle konkrete ønsker der har været til hvad der skulle stå og hvad det skulle være for den materiale vi skulle bruge så har vi haft en skrivprocess og en intern koordinering hvor den afdelning jeg sidder i som er planlægnings-

01:17:30
og forvaltnings- og driften som er de udførende og vi har haft nure for os indover og det har egentlig været for at bruge sikre at for alle indover men det bliver også hurtigt noget, et materiale som kan komme til at stikke i mange retninger så vi har prøvet at holde det så stringent som muligt, stadig man kan sige de næste skridt er i virkeligheden at få den sidste del af aftalen til at lande

01:18:00
men også at beskrive de her hvad er det for nogle uønskede arter som vi står med i de her bede vi har både invasiv arter ret mange i Gedvad eller ret meget og aggressorer inden fra havrene og uønskede arter generelt og vi har også været ude for at borgerne selv går ud og planter noget en kommunikationsopgave i at fortælle hvad er det man kan gøre med de her bede eller hvad er det der ikke er så godt at gå ud og gøre i hvert fald

01:18:30
og så har vi en tilsynsgruppe som vi i virkeligheden har store forventninger som skal ud og holde tilsyn med de her bede og tage de der ting i opløbet og samtidig være sikre på at vi får at vi får full tingene og tilsynsgruppe til døds fordi nogle gange når vi laver de her store projekter og vi er mange parter om det så det er svært at vide hvem er det egentlig der har bolden lige nu og hvem er det der sørger for at tingene

01:19:00
bliver kommet videre til entreprenører eller borger eller entreprenører eller entreprenører eller entreprenører eller entreprenører eller entreprenører eller entreprenører der har været med en fra driften og en mig og en fra landskab og nogle fra Novafos og måske en vejingenjør hvor vi går ud og kigger nogle gange om året

01:19:30
og tjekker op på at alt er som det skal være og justere undervejs hvis der er noget der skal justeres i forhold til den driftsplan vi har ret store forventninger til at det er et godt skridt at tage så er jeg over i økonomi og aftale på en eller anden måde kan man sige vi er sådan lidt ved den tredje generation vi har jo altså set

01:20:00
hvordan forståelsen af klimaprojekter har ændret sig og vores organisationers forståelse i hvad der er vigtigt altså både i forhold til precisionen og vi beskriver de enkelte driftsopgaver og i forhold til hvordan vi udfra de her ret præcise beskrivelser kan aftale en før fordelning af udgifterne og vi havde vandledningstien i 2013 det var det første anlæg vi lavede hvor der var en klassisk fordelning mellem det tekniske og rekreative anlæg altså at gladsaksekungen havde al den grønne drift og forsyningen havde

01:20:30
den grå drift som der ikke var så meget af efter som det hele var grønt og den kan vi egentlig stadig med rimelig god ret begge parter tage frem og synes at det er den anden der skal udføre de drifts spørgsmål vi møder for eksempel når der er død kattet i vandlet som en borgere gruppe skrev fornyeligt så er vi faktisk lidt tvivl om hvem det egentlig er der har ansvaret for at fjerne kattel i

01:21:00
og det er jo ikke så godt fordi det skal jo være klart og tydeligt hvem der gør noget og hvem der gør hvad over nogen kongenslave var nummer 2 vi lavede i 2019 der kom vi egentlig lidt nærmere ved at definere det vandhåndsærende areal og derfor kunne vi aftale en fordelningsnøje eller udgifterne for det areal og så nu er jeg i GEDVAD hvor vi er helt nede på mængdesat elementniveau

01:21:30
og kan aftale hvem der har ekonomin for de enkelt elementer men det handler også om at målrette dokumenterne altså så i vandledningstien der var det det samlede dokument som både gjort det ud for en driftsplan og en aftale og det er svært at finde rundt i både for udførerne og for dem der skal finde ud af hvem der har en svar for hvad så der har vi været meget med de næste runder og nu er vi kommet nærmere ved at gøre driftsplanen til det primære dokument og så er aftalen egentlig bare den formælde del

01:22:00
Julis der er en der har holdt den op der gerne vil stille spørgsmål vil det være fint at tage det nu det er mig GEDVAD og det er bare et suplemang fordi alerget tidligere sagde at de havde en udfordring i det her med at hvis nogen skulle drifte den ene halvdelen og nogen andre skulle drifte den anden halvdelen så er det jo Julis at sige her at man laver en omkostnings vurdering og så er det en part der udfører

01:22:30
og den anden part betaler bare og så er det denne her tilsynsgruppe som hele tiden er med inde over som vurderer om man drifter for meget eller for lidt og man kan justere på noget af det Det er præcis og det kan være der ender med at være nogen element der hvor vi tænker men det her laver vi en fordelningsnøgle på så der er nogen element og vi har 100% og nogen element der Nogle for os har 100% og nogen vi deles om

01:23:00
så langt der vi ikke er helt nødt i det nu men det er rigtig nok at det er en måde at komme omkring at vi står med noget der opleves og måde være flere parter om at spørge de kæresten og få det udført så det håber vi, at vi kan komme omkring på den her måde Så kommer jeg lidt ind i det næste vi gør fordi vi står jo med Spildevandsplanen som vi skal til at udrulle

01:23:30
Vi kommer til at starte et område at være andet år de næste 20-30 år Næste skridt er Mørkhøj Der har vi lige sendt udbudsmateriale ud og jeg har prøvet at få så meget drifthensyn med ind i rødgiv og udbud så muligt Vi har sat vores driftparti med, vi sådan har nu med som billage og vi har beskrevet rigtig meget

01:24:00
hvordan de her grønne overflade løsninger skal være driftbar og det skal fungere og vi har fået en grøn driftfaglighed med som en del af de 10 CV som vi bliver om Vi kommer jo til i løbet af 2022 at udvikle nogle forskellige scenarier med forskellige helhedsløsninger med udgangspunkt i de der 3 ender, vi skal have til at mødes både hydraulik, men også byrom og trafik fordi vi vil gerne have de der grønne overflade løsninger og vi står også i en politisk virkelighed

01:24:30
med et rekreativt projekt som også er trafik og hydraulik og som skal sammen tænke de der anlægts og driftmæssige konsekvenser skal vi være ret skarpe på ret tidlig processen, så de kan blive politisk behandlet, så vi kan sikre at vi egentlig får det anlæg vi gerne vil have Yes det går videre til og det er jo lidt det der med, vi står

01:25:00
i to virkeligheder på en eller anden måde i et fælles projekt hvor forsyningen har Forsyningssekretariatet og de restriktioner eller forbindninger eller hvad man kan sige som det ligger på deres økonomi og vi står med politiske besjætforhandlinger, og skal have vores mere værdig projekt politisk behandlet og så kan man sige, og vi har enten faktisk to politiske

01:25:30
udvalg, vi har både klima- og miljøudvalg og teknik og trafikudvalg, så vi har en der to steder vi skal have behandlet det, så jo mere vi gerne vil samtænke de her projekter, jo mere skarpe skal vi også være på, hvad det er for nogle projekter, så vi er underlagt og så vi kan være skarpe på de her altså driftmæssige og anlægskonsekvenser så de kan blive politisk behandlet og der hvor vi er nu, altså måske kunne en model være

01:26:00
at forsyningen stiller med et basisprojekt som jo er det der der oftes ligesom er udgangspunktet men vi er ved at udfolde lidt mere men hvad kan det egentlig betyde? måske er vi som udgangspunkt ude i grønne overfladelysninger, der hvor det kan lade sig gøre men fra forsøgningsbesynspunkt skal det også være de billigste og ellers er det måske op til også at lægge det lag ovenpå men basis kan måske både være at nogle af os betaler græs i beden fordi vi nu tror det måske er det billigste at anlægge at drifte

01:26:30
det kan også være at hvis vi kan se at starter er lige så billig at drifte men ikke lige så billig eller koster det sammen at anlægge dem, så kan det være vi skal gå ind i anlægtsfasen og lægge nogle mere ekonomi der så det er næste skridt i takt med vi bliver klogere på hvor vi skal hente med områdplanen at vi får givet det politiske system til at træffe de her den her type beslutninger på et så oplysk grønlandsområdet det var egentlig det, jeg havde

01:27:00
tak for tiden vi siger også tak er der nogen der lige har et anlægge spørgsmål til julie så springer vi straks videre til dig Gitte hvis du deler du selv Gitte dit oplæg ja kan I se ind fuldskærm nu det lyder godt jeg vil prøve at perspektive det her

01:27:30
jeg ser lidt ud til fremtiden og måske det som jeg som rådgiver sidder og oplever på den anden side altså på rådgiverbordet, hvor vi lige som er med i projektering og udførselsfasen men også i den fase egentlig hvor vi kommer efterdrift, altså den efter indkøringsfasen, hvad er det jeg kan se at vi ender ud i af problemer og hvad er det for nogle dokumenter vi måske har brug for at ud over en driftmanual og så kigger jeg også lidt på

01:28:00
hvad er det jeg tror på der måske kan gette på der kan ske i fremtiden i forhøjelsen til hvad sker der med anlægning i de næste 25 år inden de skal oprantes og reattablieres igen så det er det, jeg vil prøve at løge igennem og den første det er lige sådan de største rissigste i forhøjelsen i levetiden eller anlægning og det aller første og det er det vi egentlig har snakket om hele dagen her at det er afgørende at de rigtige valg eller de

01:28:30
bedste valg for et specifikt område at tage i forbindelse med planlægning og projekteringen af de her narendag fordi har man taget nogle forkerte valg i forhøjelsen drift eller lokale forhold her så er det rigtig svært at ændre i driften efterfølgende så er der også noget i forhåjelsen til anlægninger og det er jo rigtig vigtigt at kende for projektet altså hvad er det det skal kunne og hvordan kommer vi godt for start

01:29:00
så er vi også kommer for start når vi ikke skal lave all for mange til bagrullninger og ændre ting undervejs mens man stadig kan have det i hvert fald så vil jeg snakke lidt om lokale forandringer af informationer og borgere og hvorfor det er vigtigt i andet en anlægtsfasen og så vil jeg snakke om anlægsarbejder som udføres efterfølgende både på matrikler og udføres ude på almindelig vejr og dial og når vi så kommer hen til det så kommer jeg også over til

01:29:30
nu står der mange lille dokumentationer jeg kunne også have skrevet ret tid i dokumentation i forhåjelsen når man nu har udført et anlæg og sikret siger man har de dokumentationer for anlægsfasen som man skal bruge enten hvis man skal ændre anlægget eller hvis der er nogen der graver i oplandelsen som man rent faktisk kan anvise dem om hvordan de skal retebleere med rigtigt fald i kanstens højder og altid noget og den sidste der vil jeg prøve at kigge lidt ud i fremtiden hvad tror jeg på at der kan komme ind og påvirke både vores beslutninger

01:30:00
og vores anlæg i fremtiden og nogen vil grine nu Peter griner nok lidt for sig i hvert fald fordi at fris ydelsesfas har aldrig nogen senden været min kæmpast men jeg begynder at se et større og større mål med rent faktisk at følge frisfaser eller i hvert fald at beskrive hvad det er for en risis man tager hvis man springer fase over og i forhold til drift så er det rigtig vigtigt at få fastsat målerammer herhende

01:30:30
allerede i ideoplekket og et eventuelt anlægsprogram fordi man skal definere hvad det her anlæg skal kunne og man skal også definere hvad det er for nogle rammer det er inden for det kan være atrefik det kan være om det ligger midt i et skovområde sådan så at man får driftingene med ind og det er allerede herhende i ideoplekket og det er måske i her hvor et drift folk normalt ikke bliver taget med men det er svær at først komme med senere så jeg tænker at de skal hives ind med her så kan det godt være de kommer ud

01:31:00
et øjeblik og så kommer de ind og kvalificere noget igen senere når vi så kommer her til myndighedsprojektet så er det nok her at man enig som forsyning og kommunen kommer til at skrive under på at det er det her projekt vi går med og det er også denne her driftsekonomik og denne her fordeling er økonomik man så laver i forhold til de anlægter skal settes jorden fordi når det første er myndighedsgrudkend så her binder hesten lidt og enten hvis man ikke har aftalt det her så bliver det lidt et slags mål

01:31:30
bag efter så det bedste vil være at der faktisk er billaget til et myndighedsprojekt og også ligger i en driftsaftale for det er anlægter og projekteret og en eller anden fordelingsnørelse til hvordan man kommer videre som vi har herover det er jo egentlig den som representerer alle de fagligheder som er med her i dagfasen og så kan det være at der er nogen der hopper ind og ud under vejs men når vi kommer hen til myndighedsprojektet så er det hvert fald vigtigt at hele bordet med alle faglighederne ligesom nekker

01:32:00
til at de kan se at det giver mening det projekt der bliver lavet her så er det præcis et år siden der var nogen ærst der var på studietur og i Singapore og Singapore er jo sådan et specielt med en der bestemmer så er det jo altid rigtig meget nemmere men de har ligesom en anden udfordring med drikkevand enn vi har de har ligesom fire muligheder at få det enten så kan de fange det vand der falder

01:32:30
over deres by eller også så kan de importere det over fra Malaysia og det de ikke særlig glade for for den leverance er lidt usikker så har de det der hedder New Water som nogen er også smagte det er rent faktisk grænse at spille vand det har de lidt svært ved at sætte til deres borgere det forstår jo sådan set godt og den sidste udvej de har det er faktisk at afsalte havvand og så bruge det til drikkevand det er de fire muligheder de har

01:33:00
så de har gået overlæn for at prøve at fange det vand der falder for himmelen og der var de egentlig exellerede udover noget jeg har set andre steder alle steder var der denne her finde rendruppe eller vandruppe som er herovre selvfølgelig er der en masse forbudskilde det er helt sikkert men budskabet var faktisk hele var en rundt at det skulle give værdi de anlægde de havde lavet de her catchment areas og man skulle så samtidig have en forståelse for

01:33:30
og det var vigtigt at man så også passede på dem og det var altså helt unikt når man tog rundt de sænker på hvordan informationen var Når vi så kigger til Danmark så synes jeg faktisk generelt, at man er blevet rigtig god til at inddrage borgerne og spørge hvad det er de oplever når vi går i gang med projekterne og når vi planlægger projekterne Vi er også blevet rigtig god til at kommunikere med dem med åbne skurevågensmøder og alt muligt andet, når vi så er ude i området og det begynder at se lidt sort ud

01:34:00
og komme ind og ud af husene og vi har faktisk rigtig mange mestre som gerne vil ud og klippe i en rød snor når man så holder invigelse og der har skrevet en rigtig masse afhandlinger for både god og dårlig oplevelse om hvad man kan gøre bedre i den sammenhæng Det vi mangler som jeg ser det i dansk kontekst det er, vi mangler en fælles forståelse for hvad der skal skildes og en fælles forståelse af

01:34:30
hvordan vi bliver ved med at holde vores borger og har orienteret om hvad det er for et område de borger i eller flytter ind i fordi der skal rigtig mange flytninger så folk flytter ind og ud af området både i anlægtsfasen men også efterfølgende og de ved ikke bedre end de flytter fra et kvarter de borger i før til et nyt kvarter så vandhåndteringen er måske ikke lige der stærke side i den sammenhæng Så det man kan sige det er at der skal nok være en eller anden form

01:35:00
opfrestning på hvorfor det er, at der er lavet de her grønne bedre og der skal nok også være en overordnede skældning for dem der kommer ud fra og ind i området for borgerne gør det de plejer at gøre så kan vi diskutere om det hensigt det er det, hver fall ikke når det er et LAR-anlæg der bliver som at jord overskudshjord ude i det volymen som regnvandet skulle være i der bliver tømt bagger inden fra pejsen uden permeabel belægning og når man laver et nyt hagen

01:35:30
eller i øvrigt skal have oplag så bruger man glæder gerne den permeabel belægning også her og så er der generelt oplag af de forskellige ting ude i grøften og så kan man så sige hvad er det så lige pludselig der kan få folk til at venne venne deres tanke på hvad det er for et område de lever i Gladsaxe gør det ude i givretområdet og man faktisk delte alternativt tympet eller ud til borgerne gratis for ligesom at få dem til at forstå at bruge mindre vejsalg

01:36:00
i det her område, det var ikke ønskeligt de få højste grundvænder og ved at have gjort det og folk har faktisk i stort stil hentet det her, så har vi desværre ikke haft så meget snag så der har nok ikke kommet så mange tilbagemelinger på det endnu men der har kommet en stor fokus på hvad der er der sker med glatførbekendelse i området, og de gange hvor der tilfældigvis er kommet en officiel bil ned igennem området med en eller anden form for væske i de har smidt ud på vejene, så har man

01:36:30
og i bl.a. haft 3-4 henvendelser måske flere, hvor folk lige frem har været ude smag på det der er ledt lagt på vejen for at se om det nu er vejselt og at både kommunen og forsyningen nu gjorde ved det Så hvis vi kan skabe den fokus på hvad der skal ske i området så er jeg helt sikker på at vi også godt kan få folk til at forstå at de aktiviteter som i her sidder her det er ikke formålstjængeligt i forhold til ikke at få vand i kælderen eller oversvømme sig generelt så har vi også nogle aktiviteter som enig

01:37:00
kræver en byggetilladelse og lige så snart der bliver givet en byggetilladelse på privat matrikkelige de her områder så er der næsten altid oplag og hvor er det næmmest at lave oplag ja men det er enten i bedre eller på de her permanente parkeringspladser og når man så ser sådan noget her så er der to muligheder enten kan forsynningen som ofte har den hydrauliske funktion her og her var det måske allerede i den periode hvor forsynningen stadig havde driften så må de spøtte i kassen og gå ud og rydde op

01:37:30
efter den enkele borger fordi de kan ikke give et pop ud på at der skal ryddes op og måske kan man heller ikke for langt at borgerne skal gøre det men det kan kommunen men de kunne måske også allerede i forbindelse med byggetilladelsen have givet et vilkår til at man skulle håndtere oplag i det her område så er der dem vi helt klart har styr på eller kommunen i hvert fald har styr på det er alle de aktiviteter der græver en grave tilladelse

01:38:00
og lige så snart der bliver gravet i et larvområde så risikerer man jo at der sker nogle skader enten på den grøft man har etableret på den afvandning man har lavet i vejen eller også enormt fortsorget her hvor man kan se at fliserne i hvert fald ikke er lagt ned med den krav til afstand og brennligvar og herover omkring elskabet der er planterne blevet fjernet og så delvist sat igen igen noget som betyder at over tid

01:38:30
så vil anlægget stille og roligt begynde at få nogle fejl og mandler som kan være rigtig kritiske i forhøjelse til hvad det egentlig skulle kunne klare så hvis vi nu kigger på i forbindelse med at man skal overdrave et anlægtsprojekt hvad er det som man skal levere ind når det går over til driftfasen for mig er det rigtig vigtigt at måle rammer for projektet at kende og det står ofte i en eller anden myndighedstillade til enten i myndighedsprojektet

01:39:00
eller i nedsigningstillade eller noget tilsvarende så er der dimensioneringsgrundelaget hvad er det for en kapistik det skal have det er jo vigtigt hvis man skal udkontrollere det efterfølgende så er der noget med en detailop måling fordi der kan være skete ændringer i forbindelse med udførselsfasen og hvis man så skal be en grave entreprenør som kommer i området i fremtiden om at overholde en kandstenshøjde eller et fald så er det jo vigtigt man kender det fald der så skal være der ude så han faktisk kan resiblerer derude

01:39:30
hvad nedsvej og hvad for en vej og hvad for et oplad der skal leve hen til hvilke bedet er nok også rigtig vigtigt og i forhold til driftplanen det sagde Julia så tror jeg at anlæggets funktion er vigtig fordi hvad er det det her anlæg skal kunne, skal det kunne rense vandet eller skal det rent bare sørge for at vandet kommer hurtigst muligt ned i en eksisterende fællesskvok det er afgørende for hvad det er man kan tillade anlægket gøre bagefter

01:40:00
det kunne for eksempel se sådan her ud det her er lavet for et af de områder der er lavet inden på Frederiksberg her hedder det madvisalé det der er lavet er en plantigning man kan se hvor vandet kommer fra i de her blå pile der er lavet en snit tegning om hvordan er vandet bevæger sig og så har jeg taget et eksempel med her ude fra Gedeværet der viser, at når vi fjerner kanstenen så har man lagt pile ind i få højste koder for at se hvordan vandet bevæger sig og her over der ligger der så en natur

01:40:30
ting på, hvad er det for nogle elementer man kan forvente, at der skal sættes nogle koder på når man har det så kan man rent få lov til at lave et lærsvar, lige som man laver lærsvar på ledninger, så kan man også lave lærsvar på terrænbaseret anlæg og de kan sætte ud på lige fod, som når man søger en lær på ledninger, så vil det her blive sendt ud samtidig Frederiksberg har startet det her paradime op fredighed, at nå Gladsaxe har arbejdet

01:41:00
videre med det, og det er en klar mulighed at tage fat i noget tilsvarende at gå videre med det betyder i hvert fald, at man kan give en introduktion til dem, der skal ud og arbejde i området hvad er det, de kommer ind i hvad er det for en opbygning, hvad er det for nogle transportræler der er kan man bare få lov til at farge alt sit jord og grus, der nu kommer fra en transport ting ned igennem kan man bare fejde det i beden eller skal det rent fejde samles op det man kan sige, hvis vi ikke giver informationen, så kan vi heller ikke

01:41:30
be entrepreneurne om at agere efter det, det vil sige, det har svært at komme med et pop ud bag efter hvis han ikke har vist, hvordan han skal håndtere det ud i området på bagsiden, der har man gået lidt tættere på at sige, hvad er det for nogle aktiviteter, hvis man skal arbejde på vejen i selve vejkasten eller for eksempel i et selve i anlægget, hvad er det så for nogle opløsninger man skal lede efter, hvor er det man kan få dem hende, og nogle gange så kræver

01:42:00
det faktisk også et tilsyn inden fra kommunen eller forsyningen alt efter, hvad man nu har tekster og agerer på derude der står også noget om glatførbekæmpelse fordi nogle gange så arbejder andre høren, der uden vinteren og så skal de også vide de gægste regler for området den sidste noget, jeg vil tage med her, det er et beredskabsplan, når vi snakker rigtig store områder, her snakker vi faktisk Kødhedspark, så kan det godt være en mulighed som en beredskabsplan

01:42:30
at vise, hvor man kan lukke vandet af fra hvilke oplande, det kunne for eksempel være i forbindelse med brand eller noget tilsvar, når man gerne vil stoppe vandet, inden det her løber ud i Natura 2000, området efterfølgerne så vil man måske godt stoppe det så man kan rense vandet op og afskafte på andet vis undervejs, så en beredskabsplan kan også være noget af det, der ligger med så vil jeg lige ganske kort sige det som at når man så har lavet sit anlæg og når man har lavet sin driftsbeskrivelse

01:43:00
og man skal i gang så bliver man nødt til at kigge på driftsbeskrivelsen lige som Per sagde at en driftsbeskrivelse passer ikke til alle områder man skal henvendse den til resebendet med en trifikbelastning er der meget trifik eller lidt trifik er der tilstødende grusvej eller jordveje og så er der nogen, der gerne vil have træer ind i de her område, og så står de der i forvejen og træerne, de er ofte lovfaldende og der kan I se over til venstre her, det er Helenevej inden på Frederiksberg

01:43:30
øverstår ope, der er den og man lavede den over til Parmabelvej her med en Parmabelfuge og hvis man kiggede på hvad der står træer her så ville man egentlig samtidig kunne sige at en Parmabelvej vil kræve væsentlig oprensning i forbindelse med lovfald og det er jo en drift udgift man pålægger de eger om det så er kommunen eller om det er borgerne men det er i hvert fald, det man pålægger dem derude, det kunne også have været en grøft her over på Gentofte Sportspark

01:44:00
som er lagt under nogle træer og det kræver bare en drift og i de her bladet op i Gentzen så er græsset det kan få lov til at grov videre det kunne også være drift i forbindelse med nogle større byggepladser eller noget materelt kørsel ind igennem det område man nu har udlagt til LAR og så sætte nogle krav og vilkår til det hvis man ikke passer det eller tilpasser det på denne her måde så vil man enten komme til at koste alt for meget drift alle steder

01:44:30
eller også så vil man i hvert fald reducere levetiden andre steder så tilpassning af de her standardparadiemager bliver man nødt til at gøre i forhøjst til lokale forhold så kommer vi i rundgården som Pia allerede har snakket om det er nemlig rigtigt da der er blevet lavet en grøft her som skulle kutter vandet ude i enderne hvor der er et overløb for det lov at lide videre til det næste opmagedningsområde her løv vandet faktisk alt for hurtigt ude i enderne

01:45:00
så damret man ind efterfølgende og lave nogle barriere så vi fik stoppet vandet lidt under vej så i de perioder hvor det kunne nedsiv at det kunne nedsiv i hele denne her grøftedin i tilstand vi har lavet på inde siden her til gengæld så må vi også bare kende at der var så meget vandt at det aldrig nogen sine blev tørt som det var planlagt til så efterfølgende har man været inde at supplere mig noget beplantning og at det nu er blevet et vort element med den beplantning som gør at det er en værdi i formåden

01:45:30
så vi kan ikke altid sige at det er et højere anlæg, vi får en langt eller våde anlæg det bliver også noget der bliver lokal og det kommer også til at overgå til en efterfølgende drift den sidste jeg har med her tror jeg det er i forholds til lokale forhold her vi er ude i gædvejdområdet og der er lavet en forfærdelig fin planteplan men hvis vi kigger på hvad det er for nogle lokale forhold så har vi blandt andet en voldsomhøjhek

01:46:00
som egentlig gør at det er bedre der står her som har fuldstændig den samme beplantning som vi ser over til højre hvor det slår forfærdelig fin an herinde hvor det kommer til at stå i skygge og lige om lidt så kommer jeg til at se at det er måske også for lidt mere vand end det var hensætten det gør faktisk at de planter der er sat i bedet her ikke rigtig kan lige være og en stor del af dem går ud og så kan man ikke bare plante igen efter planteplanen så går det jo i hvert fald nok ud igen så her må man simpelthen gå ind og kigge på at det er meget vort

01:46:30
at det er meget skygge og så må man reteplerer i forhold til de lokale forhold her dermed ikke sagt at ha en mand der bor herinde ikke lige om lidt kan gå ud og skage sin hek ned og så kan det godt være at de planter der nu godt kan tåle skygge ikke så godt kan lige være der og det er jo også noget vi skal tænke på når man er ude i de her områder vi har ikke holdt ret over alle grænseflader her der er det er jo sådan, at når man laver de her nye tiltag så vil man jo gerne have

01:47:00
at hastigheden bliver reduceret og derfor fjerner man nogle gange nogle bump men når man skal reteplerer bump igen fordi det ikke var nok at lave de her forskudte vej eller hvad vi nu ellers har så er det i hvert fald vigtigt at de nye bump ikke bare bliver placeret der hvor de gamle var her kan I se, over til venster der har vi ret stort længte fald der gjorde, at vandet hovedsalig ville ende i det bedde her og det næste bedde i så hernede men nu er der faktisk lavet et vej bump her og det vil betyde at vandet i større stil

01:47:30
vil blive fanget herude i den meget lille grøft og så egentlig jo videre den vej det kan godt være det ikke er et stort problem her men potential kunne det godt have været en stor ændring af hvad det her bedde det kan klare over på en anden vej herover der hjælper det faktisk rigtig meget afvandningen, fordi der har vi et lavpunkt på vejen så der styrer bumpet faktisk at vi sikrer at vandet ikke bare løber i lægte fald men rent faktisk kommer ud til siden og ud i det

01:48:00
længe grøft der ligger derude så der understøtter det vej bump faktisk den afvandning der planlagt i området Giv det julie her lige et spørgsmål Spørg væk julie Det er egentlig bare en kommentar ikke fordi din pointe med bumpet viser jo rigtig tydeligt hvorfor vi skal koordine alle vores fagligheder som kommune fordi det der er jo rigtig godt eksempel på hvordan nogen kolleger afhjælper en fejl eller mangelsen som de oplever den

01:48:30
og kommer til at skabe en ny på grund af uvidelighed så det var bare en note om det Super, tak Julie Det er skit Nu ved jeg ikke lige hvad der sker her Hvorfor jeg ikke kan få lov til at gå videre Den sidste det her, det er en adbæbplandning Det er i det overforhøjelse det her med året til venstre der ser i de her vilde blandede græs og udeblandinger og til højre ser et mere stringent der hedder nu stavtabed

01:49:00
Og der kan vi jo snakke lidt om diversitet og motorkultur og få begge af de her to alt efter Hvordan man henarsvis slår det her og alt efter hvordan man accepterer at nogen arter og stavterne og med tiden egentlig måske udkonkurrerer nogen af de andre Og så er det næste med levetid Det er, urterne har jo en eller anden form for levetid i forhøjelse til hvornår de så skal smide deres frø og nogen er 1 år i og nogen er flere år i

01:49:30
Men uanset hvad hvis vi skal oprettholde den, hvad skal man sige diversitet der er i bedre skal vi nok undervej supplere det det kommer vi nok ikke udenog og det kan man måske lidt nemmere gøre med frø der hvorimod over i stavtabedet hvis vi begynder at skære nogen af stavterne så efterlader vi jo åben jord igen Så spørgsmålet er at man med stavtabedene simpelthen skal accepterer at de lukker til mere og mere med en art eller få artter

01:50:00
for det er de enige jeg plantede med Det man kan sige er at planter man med mange artter stauder og blander dem, så gør det ikke så meget der er en stauder der falder ud overhållende, tørt, vort, skygge sol hvor imod at hvis man planter dem meget i grupper så vil det være et større ajale, så vil man skulle ind og replante med en anden art efterfølgende lige nu er der faktisk ikke nogen af os der ved hvad levetiden med de her stauder er i de her stavterbede altså kan de leve de

01:50:30
måske 25-30 år som der går inden at det skal rentes op i forhøjst i finten mod den Så det man kan sige funktionen er ikke direkte afhængig af diversiteten det er nok lige meget bare der er beplantning i bedre men til gengæld så kan man sige diversiteten den hjælper i forhåstet de her udfalt specielt på stavterne Så er for rundt det hele af hvor vi kigger lidt frem i tiden i forbindelse med en fremtidig opratsning

01:51:00
om 25-30 år der er der nok ikke så mange også der sidder på den pin vi sidder i dag og nu skal jo vide hvad mål og rammer varme i de enkelte projekter så at de kan genskabe dem og det kræver nogle som udført tegninger og nogle informationer om fylter, jord og hydraulisk ledningsevner og alt muligt andet så skal man måske ind og kigge på beplantning man skal måske ikke hemlingsløs gå efter den beplantningsplan som der blev lavet for 30 år siden

01:51:30
så er der en ny indkøring og indkøring afhænger igen at den beplantning man laver og måske skal man gå rigtig meget på de erfaringer og de, hvad skal man sige, observationer man kan lave, inden man begynder at give planterne op og jorden derude så er det næste, det er selve kapaciteten af de her anlæg det kan godt være at vi om 30 år kommer til at justere kapaciteten af en stor del af de anlæg vi har lavet i dag i få højste de regnmængder som så rejelt kommer i fremtiden og lige for at inspirere jer lidt til sidst

01:52:00
hvad er det så ellers, der kan få indflydelse på larlen, læg og drift i fremtiden det bliver i hvert fald de politiske vende hvis man kan sige det sådan eller de politiske krav til, hvor er det man gerne vil hætte nu hører de her gladesagse rent faktisk har prioriteret og man gerne vil have grønne anlæg for overfladen jeg vil da gerne se, om politikerne rent faktisk så også har lagt de driftmiddler med eller om man stadig skal benchmarke for eksempel forsynningsforhængelsomhederne i 2% altså en reduktion på 2% per år

01:52:30
fordi så bliver det nok rigtig svært på et eller andet tidspunkt så er der borgere og medierne de gode og de dårlige store for de her områder hvad er det, der kommer til at præge billede fremadretter der kommer helt sikkert et krav om noget CO2-reduktion både i forhøjst til etablering, anlæg og drift det er jeg helt sikker på, det er jeg allerede begyndt at komme nu og så er der igen det springende punkt, som er denne her nye lov i forhøjst til forsynningerne, hvad det er de må, hvadfor et service-niveau, vi skal gå til

01:53:00
hedder det 5-10 år eller skal der også skybrud indover her og alt det her, det vil få influence både på de anlæg, der skal ligge under jorden og de anlæg, der skal ligge over jorden uden set, om de bliver grønne eller gro hvis man kan sige det sådan så det var det, jeg havde med til jer i dag så kunne det være, der var i på spørgsmål ja, der kom et hånd op der

01:53:30
Hvad, Mads, havde du et spørgsmål? det var en kommentar til det med skildningen fordi vi oplever også, at selvom der er lige lavet en ny larbede, og det er helt bærende til recipient, så der er stadig folk, der gør en såterasse et op indkørster med algemiddler og heller maling og cement nede i vejbrønden og alt der mellem ellers skal finde på og så er vi faktisk færdig ved at finde private udbyder af alternativt smidler det er ikke særlig mange steder, man kan købe det som privatperson i, var nogle lunde sådan små mængder i gang

01:54:00
det kunne være ikke så det er da det er virkelig vigtigt er der flere spørgsmål? super, så Kristoffer, hvad så, når vi har sådan en Mentimeter-afstemning igen? inden vi går ud i noget grupparbejde hvor vi lige samler op på Gitte og Julius' opleg her det er korrekt jeg må godt åbne denne her Mentimeter

01:54:30
uden ebtal og det som lærer jeg også lidt nysge på det er hvilke udfordringer jeg står i med i forhold til det som Lærke har sagt og er der noget som skiller sig ud som vi har andre udfordringer end det som Lærke kom ind på, det må jeg gerne skrive en lille sætning på og så lægge ind

01:55:00
kan jeg alle sammen se Mentimeter at skrive i det kan jeg se, nu kommer der noget

01:55:30
driften mellem forsyninger og kommunen hvem har driften efter exempleringen det var lige så meget et spørgsmål det kan vi måske tage lidt ud i grupperne jeg vil hoppe til næste, der kommer der

01:56:00
rønvandskyld og blad grus affall i bedne faktuelt vidende om træ og fordammning CO2-binding osv der er gode eksempel for prøve udtagning fra andre og det kommer lige til næste spørgsmål der er nogle, jeg har, og jeg har nogle gode løsninger til Lærke på de udfordringer som Lærke har beskrevet

01:56:30
og jeg får lige lidt tid til at skrive løsning men jeg kan det, der er forberedt vent og spændt det kan være, at vi skal vente længe

01:57:00
spænding på, om der kommer de gode løsninger jeg ved i hvert fald, hvis der er nogen appen der er, så Lærke i hvert fald må tag lige over for dem så hvis vi kigger lidt ind i Julius opleg hvad er din ubelbarre reaktion på kommunens rolle efter Julius opleg og der har jeg mulighed for at sætte tre ord på, hvad I egentlig tænker i forhold til det

01:57:30
det er bare at få satt i asor og tanker på, hvad I ubelbart tænker på

01:58:00
kommunens rolle 306 grader spændende løsningsorienteret gode aftaler mellem partner vidensopsamling er vigtig gode aftaler, lyftestank mediator godt forarbejde

01:58:30
fantastisk jeg vil hoppe videre til næste spørgsmål mens der lige kommer lidt ekstra ind for den er også stået omkring ansvarsforddeling overformidling krømt frem for økonomi det er i hvert fald noget der skal tænkes over

01:59:00
mere begrønning af dyre eller sammen eller billigere både anlægst og driftsmæssigt næste spørgsmål hvis du skulle have en passus med i en driftsaftale hvad skulle der så stå det er meget specifikt men det er noget af det som Julius godt kunne tænke sig at få lidt input på i forhold til hendes indlæg om der er noget særligt man skal huske og tage med når der bliver skrevet

01:59:30
de her driftsaftaler man skal selvfølgelig også have lidt tid til at kunne skrive og formulere jeg tænker ikke at det er noget der ligger lige frem partnering

02:00:00
inklusiv planlægning, ansvarsforddeling hver forhold klarbeskrivelse af forordnes eventuelle driftsansvar benning

02:00:30
beskrivelse af samarbejder har der i hvert fald let at tage med fra denne her også i forhold til gidsoplæg hvilke ord synes du er vigtig i en skældning hvad for nogle ord vil være gode at bruge i forhold til det her med at lave en god kommunikation lige så vi tænker på hvor man har vandråben hvad for nogle ord tænker I kan være vigtig at få kommunikerede ud i for at forbindelse med skældning når vi laver

02:01:00
larlenlæg det kan også være et billede det kan også være et billede kritiske infrastruktur regnbed ikke

02:01:30
prøvbed det er jo bare så flot fremstelle at give dem en hvor pokker altså når hvis I kommer lidt væk fra københavnsområdet og I oplever infrastrukturselskaber der graver deres infrastrukturer ned

02:02:00
hvor ingen kan finde ud af og erstatte belægningsten der har lagt dig i forvejen fordi man siger det ikke findes og man kan ikke køre den ned i den lokale tømmervarerbæks eller så noget altså det er så langt fra virkelighed når man kommer lidt udenfor Storstaden at alle vores rabatter fortår alle mulige lignene det bliver bare ødelagt og forarmet

02:02:30
når hvad skal jeg sige billigst mulige løsning den ruller ud over så jeg kan næsten ikke skrive det ned det jeg lige har sagt og helt enig Per nu er det kommet mere mundt lige i stedet for jeg vil sige tak for at jeg har stilletagelse i lige et præstvort som vi har samlet sammen tilbage efter os vi kunne bruge det sidste vi skal af det er jeg vil sætte det ud i gruppe om igen og så satser jeg på at linkede virker som

02:03:00
det gjorde for og så er det jo vi godt må kigge på de to nederste spørgsmål hvad ser i i uge og kit hvad ser i i uge og kits oplæg deres spændende arbejde videre med hvad er det vigtigste at have med en driftavtale og hvad er udfordringerne ved at lave en driftavtale så det er de spørgsmål som vi gerne vil have jeg til at diskutere ude i gruppeopene der er sket lige totalt koks mig

02:03:30
i forhold til hvad jeg forstår i aften i forhold til hvad jeg forstår i aften vi kom tilbage igen til hovedgruppen Per ja vi er tilbage igen fluff så rører vi tilbage men hvis jeg lige kommer til at færdige giv det jeg vil tage det med til min banskefrening andeskartnerfrening og sige at det er altså ikke nok

02:04:00
der er noget der hedder vildling klare vildling i 2005 udgæven som er nyanceret og så ser man vi kan på en eller anden måde forhente dig at det bliver 1998 udgave af det super det tror jeg hele råd og glad saks vil være glad for hvis der var nogen der ville tage os og arbejde videre med deres paradigma og få dem den vej rundt og hvis der er andre der havde input yes perfekt skal vi skal vi gå i gang

02:04:30
velkommen tilbage i fælles rummet super jeg håber at jeg altså fik en rigtig god snak ude i jeres forskellige rum og jeg tænker at vi gør at vi lige tager en hurtig rundtur hvor hver gruppe lige får sagt 2-3 år om hvad vi har fik snakket om derude og så tror jeg så runder jeg bag efter og så kan vi næsten holde weekendet altså så hvis gruppe 1 vil sige

02:05:00
et eller andet vil det være rigtig fint det er jo vi ikke afsæt men det gør jeg bare lige igen fordi det var mig der var inde i det der mio der jeg prøvede lige at se om jeg har delt den Peter og står på jeres gruppe rum hvor du har skrevet ok så kan jeg også se min køser et eller andet lige præcis super noget af det som vi snakket om det var det her beskildtning og formedling hvor vi har altså set nogle

02:05:30
tilfælde i udlandet hvor de er rigtig gode til det så vi tænker det med skildtning og formedling hvor han egentlig er ret god ting at arbejde med og den pager også i nogle forskellige retninger lidt om kring fælles ansvar altså også et ansvar i området også blandt borgerne for at håndtere vand og natur i sit område og det bygge pager måske også lige på den her vandforståelse og vand har et præstløb og det er også hardt i et nabolag

02:06:00
som deres og hvor vandet inder hende når det ellers ikke lige løber på overfladen så snarer vi også de her addræfteligholdsets aftalter og beskrivelser nogle gode eksempler for det her at se hvordan man kan forsyge en kommun kan dele det mellem sig og hvad der egentlig skal gøres og så hødde de også lige per mellemogsat da vi kom ind i et glem vi snakket lidt om det her med et fælles paradime med et fælles pro og brænsestandarder som ikke findes i dag og ikke fungerer som i dag

02:06:30
vil vi også brænde en mænd til her så Per du skal bare gå tilbage til et bagland og så skal vi have nogle nye vejledninger på det her nye paradimer omkring det her med vandhunden ja så skal vi ikke meget men vi snakker om at det her med et driftsaftalte der blev effektivt klare og faste retningsliner men også effektivt så det er egentlig rigtig godt spørgsmål hvordan man egentlig gør både det ene og det andet og jeg har selv skrevet det med partnering

02:07:00
fordi jeg synes partnering er en god samarbejdsform til noget der er så svært at dele op som det her hvor man laver partnerskaber med og giver entrepnerer i en helt tidlig phase og planlægger for større områder og kan følge op på driften og lærer det i et fællesskab så er det jo interessant joerne for os fantastisk så hvis rum 2

02:07:30
vi hopper til rum 3 fordi rum 2 splittede jeg der sad 2 i så der var alle flere at snakke med vi hopper til rum 3 der er en der har holdt en oppe lærerke vil du sige noget jeg vil bare sige at det her med partnering det er også noget vi har taget om i en del og synes vi er rigtig spændende i partnering light

02:08:00
fordi til mange af de her mindre projekter som der bliver kørt rigtig meget med som for eksempel arbejde altså så kan det også virke voldsomt at starte en partnering op men mange af de måder man arbejder på i partnering er rigtig fortillagt i når vi arbejder sådan her så det var bare en kort kommentar super så må du rum 2 godt sige noget eller rum 3 undskyld ja ja er der nogen i rum 3 der vil byde ind jaa

02:08:30
men det kan jeg da godt gøre vi kom til at snakke rigtig meget om borgerne som Peter lige var inne på det her med for at de her kommer til at fungere så skal vi have borgerne med inde helt fra start til at tage et ejerskab og få en forståelse af hvad funktionen er og hvorfor de skal være der at tage en ejerskab til når det skal driftes i forhold til forholdende så den her forståelse og inddragelse

02:09:00
af borgerne af produktet eller anlægning er bare rigtig vigtig og også i forhold til kommunikation snakker vi om til borgerne eller til piden der sidder i boligforening som skal drifte og ikke ved hvordan stavten ser ud når den er vissen at man får lavet en kommunikationsform som vil hjælpe den enkelte hvad hedder det ude i

02:09:30
borgerforeningen eller i boliggruppen med at se hvordan den skal driftes hvad der virker og hvad man ikke skal gøre derude lad os snakke lidt mere om i noget lige rundt om den her tilsynsgruppe i forhold til tiloplægget som jeg synes er interessant og rigtig fin måde at samle det her tværfarvelige inddraget alt fra forvej og beredskab

02:10:00
men måske også en ressourcemæssigt tog opgave hvis man per år skal ud og tjekke sammen lige meget ved derude tror du det er herfra men der er nogen der usuplerer så vi er til for jeg er gået lidt i gang og Peter Dugtsen har taget et klipp og satt op over men jeg kommer til at samle all jeres posits op i en samlede en

02:10:30
som vil blive delt bag efter det er godt super, vi samler selvfølgelig op på det her og jeg fik et træd lyden af og vi vil jo altså få de her slides og så videre når vi har fået samlet det sammen i en bunke så vil vi få et lille referater det hele så men jeg håber Jalsson har fået noget ud af dagen og har fået snakket rigtig meget udvækselig en masse på ærfer

02:11:00
lærker har jeg holdt op i de forskellige, lærker vil du sige noget inden jeg jeg vil bare spørge det bliver muligt efterfølgende at høre oplegningen ikke også altså at kunne gå ind og høre dem super jo jo, det blev optaget, så det kommer ud at lægge det bliver alt optaget og kommer ud, Christopher han klipper det altså lige starten der mangler, men ellers er det helt med super, men jeg håber Jalsson har haft en god dag

02:11:30
og har fået en masse ud af at lytte til de her dejlige mennesker der har delt af erfaringer med os andre og så skal jeg bare huske at sige, nu er vi i Christopher også godt nok hjemmesiden, at de må selvfølgelig følge med ind i DNNK og kigge ind i vores klimakalender arrangementer, vi kommer med vi selv sidder og brænder inden helt vildt med noget, jeg rigtig gerne vil dele med os andre, så gi' endelig lyd

02:12:00
fordi så hjælper vi gerne med at få stablet noget R for forbenet herinde i DNNK så vi kan få delt jeres viden med de andre mennesker ude i eller vores kollegaer ude i det danske land vil du sige noget Christopher til afslutning jeg vil gerne afslutte med at sige tak til jul, Per, Lærke og Gilde mega gode og indsiktsrige presentationer

02:12:30
så påvejende af DNNK vil du sige tusind tak for det i Vildt E og god weekend ja, også god weekend herfra tak herfra god weekend ja, hej
