=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: fr-a1sFdHBE
URL: https://youtube.com/watch?v=fr-a1sFdHBE
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-10T14:20:36.462280

==================================================

00:00:00
God formiddag til vores første webinar her efter sommerferien. Mit navn er Steffen Vestergaard. Jeg kommer fra DNNK sekretariatet. I dag så skal vi høre lidt om, hvad der sker, når borgerne ikke venter på, at andre løser problemerne. Øh, vi kender alle sammen historien om klimatilpassen, som både kommuner og forsyninger og

00:00:30
statriver. Men i Vejbed og Risgård Nord for Aarhus, der har grundregner selv taget til den. Øhm, siden 2021 har klimagruppen for grundjforeningen Vejlby Fed kortlagt fra Hav, Skybrud og Grundvand og presset på for en helhedsorienteret indsats. Øh, et arbejde der april 25 var med til at sætte området på den nationale dagsorden for statslig forståelsesaftale. Så et område der er presset af af vand

00:01:00
fra alle sider, hvor borgerne går i gang. I dag har vi to oplægsholdere med. Vi har Bent Hjort, som er formand for grundjerforeningen Vejby Fed, som i øvrigt er den største grundjerforening øh i Danmark med omkring 1600 medlemmer. Så har vi Niels Kraprins, som er formand for for grundforeningens klimagruppe, som siden 2021 har stået i spidsen på kortlæggende af vandtruslerne i området. undervejs i webinaret, så kan I skrive i chatten. Øhm, vi samler op til sidst, så

00:01:30
så der kommer ikke svar, men det samme, hvis I skriver noget, I er også velkommen til at bare lige afvente. Det kan være svaret kommer af sig selv. Øhm, husk at oplægget det bliver optaget og det bliver lagt ud i vores vidensbank bagefter, så I altid kan finde det. Med det ord, så vil jeg give ordet videre til Bent og til Niels Værsgov til jer. &gt;&gt; Mange tak. Og jeg vil også starte med at sige tusind tak for henvendelsen fra DNK. Og så håber vi at det indlæg vi kommer med

00:02:00
og det opdag vi kommer med, det giver sådan lidt inspiration til andre til at kunne komme i gang med at lave nogle klimatilpasninger. Øh og for den sags skyld også måske komme i gang med at lave et nærhedskab. Mit navn det er som sagt det er Bentjort. Jeg er formand for kundfæing fed og Niels Prins, som også er med. Han er formand for dette arbejdsgruppen for klimatilpasning Rov og i daglig tale kaldes klimagruppen. Øh, vi vil tale sådan lidt om hvad er

00:02:30
det vi gjorde for at komme i gang? Hvorfor kom vi hvorfor gjorde vi det i i øvrigt? Ø, og hvorfor etablerer vi så en en arbejdsby klimatilkostninger? Og og hvad har vi så haft plusser og minuser og gode oplevelser, og hvor har det været det svært måske at at komme i gang? Og hvad mener hvad mener fore i området? Hvad mener vi rent faktisk selv om hele tiltaget? Og så ikke mindst

00:03:00
hvad er det der truer os? Jeg tror jeg eller det jeg tager sådan primært den den historiske tilgang til det. Og så hele tilbageblikket. Og så tager Niels det som har været vores læring og det som øh som vi fremadrettet gerne vil gøre. Så slutter jeg af med lige fortælle lidt omkring den grskabsplan vi har lavet. Vi forsøg på at etablere et nærbedskab fordi vi kan jo tage lige så meget om de ting i de trust som vi måske regner med

00:03:30
der v vil ramme os. Og så i mindre grad om, hvad vil vi så rent faktisk gøre, hvis det er sådan, at vi bliver ramt? Fordi vi har vi kan rent faktisk gøre rigtig meget til. Og det er det, hvor det som jeg lige slutter besluts det var sådan lige øh det var sådan lige det som som vi vil som vi vil tale om.

00:04:00
Så du trykke på næste. &gt;&gt; Altså vores grundafing den her er måske ikke så typisk som de fleste de de tænker at de grunding den er spår sammen. Det er ikke os der der laver aftaler om sneridning vedligeholdelse af fællesarealer og så videre. Vi taler rigtig meget om klimatilpasning byudvikling, trafikgrøn omstilling øh og så det sidste stal det er er et mereskab. Øh, vi er som nævnt, så er vi mere end

00:04:30
1600 husbande. Øh, for del på cirka 40 vejforeninger, der har hver deres bestyrelse. Og vi ligger sådan den nordlig del af Aarhuskanten af byen ud til bugten, hvor vi på den østlige side har vandet fra Aarhusbugten. Og så har vi på den nordlige vestlige del, så har vi på en å sydlige del, der har vi en skov, som ligger sådan lidt lidt højere end enden

00:05:00
af området, som er utroligt lavt. Øh, og de ting som der truer os, jamen det er jo kysten, øh, som har et pres på. Og i den forbindelse der findes der et de et deag som som som i virkeligheden ikke rigtig har nogle beslutningskompetencer. Men hver vej af de her veje, der går ned til tilsten, de har en repræsentant, som

00:05:30
var tager vejens interesser, og det koordineres så i øh de og det er så noget som rigs dies beskaffenhed kvalitet, og de har også aftaler om sandforring for at prøve at sikre ø forstræningen, gør den bredere på dermed også spåeludvaland. Så har vi et landingslag, som håndterer åen og snusen. Og landlæings det er så

00:06:00
en anden størrelse, fordi den den er lidt større end noget større end end den del som lige går igennem vores område. Og den er man simpelthen også, hvis man har grundstykket ned til å obligatorisk medlem. Og det betaler man så på den sikre sin egen skrift. Når vi kigger på det terrælvalg øh jamen så så er det i forhold til geografien visse steder meget højt. Og det betyder vandet det skal i virkeligheden skulle

00:06:30
punktes vægt fra grunden. Men det kan vi ikke ø på grund af håndtering af vores overflade. Vi har indstræet afledningen. Det vil sige vi skal håndtere vandet på egen grund enten i maskiner eller et bassin. Og når at maskinen den eller bassinet bliver filt, jamen så har vi ikke rigtig nogen muligheder for øh for at håndtere. Så det vi ønsker og har været der har været vores konsttanke fra starten af, det er vi ønsker en samlet løsning som

00:07:00
kigger på alle fire vander og det kunne vi bedst gøre ved at etablere vandelag. Og det er det som den som den mårettede arbejde øh hvis vi kigger på på havet er det som jeg siger ø så er det de der er tro af havet og når al havet det stiger så stiger vandet i bionen

00:07:30
også og vores terræl grundvand det stiger. Ø og det så sammenhold med at vi som for eksempel i i aftes og i nat har af haft skribbud jamen så har vi udfordringer vores håndtering vores overslå der har vi været en tur ovre i i det den halv hvor vi har vores statsokal vi har her i nat forhold med med sk øhm det må gerne gå i til den næste minut

00:08:00
hvordan startede vi så Det her, jamen det gjorde vi jo øhm ved det vi erkendte at vi har de her fire vandpilder som som er vores udfordringer. Øh og så satte vi os ned og arrangere et borgermøde et borgermøde som vi lavede i i samarbejde med øh blandt andet vores kommune. Og det havde to formål. Et at informere vores bygelsborgere om de fire øh trusler som som vi ser dem. Og det

00:08:30
gjorde vi ved blandet at invitere et ekspertpanel af forskere og fagfolk ogog lokale foreninger. Og to og nedsætte en klimagruppe, som skulle arbejde for en en helhedsløsning, sådan så at når vi arbejder på dit, så har vi også øje for at vi nu til at gøre et eller andet ved å båen og og også i forhold til. Det var det, der var var udgangspunktet med vores spormud i 2021. Så fik vi nedsat den her den her arbejdsgruppe,

00:09:00
som øhm ja, som som jo som havde det her formål, at vi skulle kigge på billedslæsning. Øh, og vi manglede faktisk en en indgang til det statslige niveau, og der deltog vi så i et ø brugermøde i Karup, som var arrangeret DME. Og der gør vi opmærksom på at ø at vi synes det var besynderligt at BF ikke var en del af altså vi peger

00:09:30
område når vi nu havde de her fire udfordringer som som vi sloges mod. Øhm, jeg vil sige indledningsvis så var det måske kende vanskelig at få øh få et peg for fri. Jeg ved ikke om jeg ved ikke helt hvorfor om det var fordi vi troede at vi at vi var var seriøst eller hver tilfælde så øh ø så var gruppen alt for stor. Der var alt for mange med som som ikke rigtig blev ind i forhold til

00:10:00
løsninger. Og derfor så arrangerer vi igen et borgermøde i 24. Og der laver vi så en omorganisering. En omorganisering som hvor vi måske mere styr hvem var det så at vi havde behov for som skulle sidde hvem var det der havde nogle nogle kompetencer som vi virkelig kunne bruge. Eksempelvis så har vi professoritas el Base med som den juridiske øh del af gruppen. Og og i den

00:10:30
forbindelse har vi sendt rigtig mange skrivelser frem til til forskellige myndigheder omkring de udfordringer, som blandt lovgivning gør i eller kan man sige modarbejder i forhold til de de løsninger, som vi rigtig rigtig gerne vil. Øhm, kommunen var med fra første fald, og det har i hvert fald været et stort aktiv for for os, der bor her, og vi har et godt samarbejde med mennesker.

00:11:00
Og i dag der er den så der sidder den så sådan den sammensat på den her måde at at kundeflingen stadigvæk sidder i forbinden. Vi har jo et ønske om på et eller andet tidspunkt at kommunen sætter sig på bordenden styre de her ting, fordi de har nogle beslutningskompetencer, de har musklerne ø til at at styre det, men det er tiden så ikke mod. Så vi sidder stadigvæk fra bordenden, så har vi bil, landingslaget, ræsgråd, kystet, Aarhus vander nede og hok. Og ø så som sagt så har vi kommunen som som er en

00:11:30
rigtig væsentlig væsentlig aktør. Vi har på vores generalforsamling både 25 og 26 haft klimatilpasninger på på dagsorden. Og i 25 der havde vi sammen med Lenskab selskab ø og kystforkort en divandring øh hvor vi havde af borgere med ude og kigge på de de skaffede og hvilken betydning det havde for vores område. Og der har var så afslutning, der var der

00:12:00
en workshop, og vi har også deltaget i etablering workshop medskab selskab. Vi har i år både den 18. februar og den 20. I maj der har vi haft en borger events, hvor vi prøver at fortælle eller hvor kommunen har prøvet at fortælle lidt omkring deres foranalyse og kyst omkring den stats undersøgelse som som er en del af det fremade. Og på den måde der får vi så også ø en

00:12:30
indspark fra vores medlemmer, fra vores borgere om hvad er det så rent faktisk at vi der betyder noget for dem? Men det ved det kommer næs ind på lidt senere i fels med de her parrettede tan på visionen. Så så er det faktisk dig. &gt;&gt; Ja. Jamen øh tak Bent og hvad hedder det? Tak fordi vi må få ø mulighed for at præsentere det her, og vi er også spændt på, hvis der kommer nogle spørgsmål. Det kan måske også gøre os klogere. Øhm, lige for at sætte det op i

00:13:00
et sådan lidt kronologisk forløb, øh, jamen som sagt, så er det startet op med det her borgermøde tilbage i 2021. Og ø og det I egentlig kan se af det her, det er der har været en række forskellige indsatser vi har gjort undervejs. Og det her det er bare kan man sige nogle af de sådan vigtigste indsatser og nogle af de højdepunkter vi ligesom har haft i forløbet. Det jeg synes I skal bemærke her i det her forløb, det er dels øh så

00:13:30
er har der egentlig været et langt indløb øh før at der begyndte at komme noget ud af det øh som det ene. Og det andet var at vi havde et relativt konfliktfyldt miljø til at starte med, hvor vi havde øh lokale folk ude ved os borgere i området øh og også organisationer, som egentlig bekriede hinanden. øh en smule og øh eller ikke bare en smule, men ret meget faktisk øh hvilket øh hvilket gjort det meget

00:14:00
vanskeligt ø overhovedet at få noget fremdrift i det. Øh så hvis vi ligesom kigger på forløbet, så har fundamentet meget været, at vi har investeret ind i at få ø skabt lidt mere organisation omkring det her. Øh, det andet er, at vi har brugt rigtig meget tid på at lave høringssvar øh til forskellige ting. Om det er klimatilpasningsplan for Aarhus kommune eller lovforslag eller hvad det ellers

00:14:30
er. Og der har vi som Bent også sagde haft særlige kompetencer på det område også. Men det har også gået rigtig meget på at få de her forskellige aktører og enkelte borgere til at indgå i nogle mere konstruktive dialoger med hinanden. Øhm. Og øh det vi ligesom har kunnet se, og det jeg ligesom også indikerer i det her, det er at vi fra 2021 og faktisk frem til 2024 havde et relativt højt konfliktniveau. Øh og det var så gar

00:15:00
også i pressen, hvor folk debatterede med hinanden. Øhm efter 24 der har vi faktisk haft et utroligt konstruktivt samspil. Øh ø det jeg under betegnelsen vil kalde fællesskab. Øh, og og det har gjort at øh, kan man sige, vi har fået ro til at arbejde. Øhm, noget af det, der har bragt orden i tingene, har blandt andet også været, at der er kommet mere fakta ind i ind i dialogerne. Det jeg lige kort vil gøre, det er, jeg

00:15:30
vil bare lige tage nogle af de her highlights, vi så har, fordi ø udbyttet af de her indsatser, som sagt, så er det faktisk først i 2025, vi begynder at se de konkrete ting. Øh, og en af de ting ø der var vigtige, det var den her forståelsesaftale med mellem Aarhus Kommune og Miljøministeriet. Øh, det er selvfølgelig byrådets vedtagelse af klimatilpasningsplan for 2024 ø til 30. Øhm, og så er der nogle øvandringer og

00:16:00
noget borgermøde og afmelding på noget foranalyse og så videre, der er interessant. Så jeg vil bare lige prøve at tage jer igennem noget af det. øhm i april 2025. Og her snakker vi altså fra 2021, hvor vi har arbejdet på det her. Men i 2025 der ser vi så helt konkret, at der bliver lavet den her forståelsesaftale mellem Aarhus Kommune og Miljøministeriet. Og hvad den egentlig det tidspunkt, hvor den bliver indgået på, hvad den egentlig skal aflede, det er lidt mere usikkert. Men det er jo så blevet konkretiseret ret

00:16:30
flot, synes jeg, i sammenspil mellem kommunen og Kystdirektoratet. Øhm, og i princippet var det her sådan en officielt statlig statligt engagement i klimatilpasningen, specifikt i vores område. Øh, så det var ligesom øh en ting, hvor vi tænkte, nu bliver vores område ligesom tydeligt stemplet som et indsatsområde. Øhm og hvad hedder det? Øh, kan vi sige, vi på det tidspunkt

00:17:00
gået fra, at vi ikke har været nogen prioriteret nogen steder i forhold til klimatilpasning tilbage i 2021 og til, at vi nu har rent faktisk et et statisk engagement ind i vores område. Øh, det næste i forløbet, det er så i juni måned øh hvor at ø klimatilpasningen bliver vedtaget i Aarhus kommune, og den omfatter så to elementer. Øh, dels så er det tilpasning af byen til vandet, specifikt for EO,

00:17:30
Vejlby Fød og Riskov som en af de 12 ø delindsatsområder, der er for klimatilpasningsplanen i Aarhus. Og det andet, det er, at vi er en del af det, der hedder kyststrategien, den levende kyst. Og det er, det er for os også en meepæl, at de her to delindsatsområder, som er konkretiseret helt specifikt, ø, indgår i den her klimatilpasningsplan. Det næste det er så i september 25, hvor vi laver den her devandring og workshop

00:18:00
med Videnskabernes selskab og Kystdirektoratet. Igen så bliver der bragt noget faglighed ind i det. Men det allervigtigste i det her, det er egentlig, at vi ikke bare holder et borgermøde, hvor der er noget dialog, men vi får faktisk engageret øh en gruppe af borgere i området i forhold til at få en lidt mere dyb forståelse af, hvad det er for nogle udfordringer, vi står med. Og det foregår dels ved at der sker en en vandring langs kysten, hvor folk bliver introduceret til ø det

00:18:30
konkrete klima, vi er med, og de konkrete ø forhold, som vi har i forhold til til Forstrand og di og så videre. Og så efterfølgende et workshop, hvor vi øh har debatten omkring løsninger og hvad der er vigtige prioriteter for de her borgere, der har engageret sig i øh i den her de vandringer workshop. Den næste det er i øh her i februar

00:19:00
måned i år. Øh, og ø jeg kan lige så godt sige, det var det var et stort øjeblik, fordi det den her forundersøgelse fra Aus Kommune havde været længe undervejs. Øh, og ø det der var super interessant med den foranalyse, det var at den bragte en analyse af skadesomkostningerne øh over tiden ind i forhold til alle vandkilders påvirkning og kiggede ind i nogle af de indbyrdessammenhænge

00:19:30
i forhold til det her. og stillede også noget mulighedskatalog op øh på det her. Og det er klart, det er jo så et ret væsentligt fundament for at prioritere og at kunne træffe nogle beslutninger fremadrettet. Der ligger ikke nogen konkrete løsningsforslag i det, men det er et enormt vigtigt fundament. Og jeg oplevede også tydeligt, at øh nu kom der så meget faglighed ind i det, at ø at det også gav en øget tryghed ø blandt

00:20:00
borgerne i området, at man nu havde fået kortlagt det her ø og at man havde nogle ideer om, hvordan man kunne kunne komme frem. Det næste spørgsmål, der selvfølgelig meldte sig her, det var så øh øh hvad er de konkrete løsninger, vi så vælger, og hvad koster det øh for os der bor bor her i området? Det næste jeg synes der var vigtigt her, det er her i maj måned, og det var her hvor at ø Kystdirektoratet

00:20:30
øh ligesom tog særlig styring på det borgermøde, vi holdt. Øh og ø og det var egentlig, kan man sige, en kickstart på, at der så i gangsats et mere dybdgående analyse af specielt kysten, slusen og eoen i forhold til kystsæting og og hvad hedder det, de øh diaablering og så videre. Og øh der benyttede vi så igen lejligheden til ø at kommunen også kom

00:21:00
ind ogog forklarede omkring foranalyse er deres foranalyse her ø og vi som arbejdsgruppe ø fortalte om hvordan vi arbejdede med problematikkerne og så holdt vi n havde vi nogle forskellige stande og så videre for at sikre at der er noget baggrundsmateriale. Øhm, det hele vil jeg sige, øh, oplevede jeg gik lidt op i en større sammenhæng. Øh, og man skulle tydeligt se ø det var også tilbagemeldingen for dem der deltog, at der var sammenhæng imellem

00:21:30
det som staten og kommunen og vi som borgere og de andre interessenter, øh, der er aktive ind i det, at de lavede. Så så man kunne virkelig se, at det her var noget, der fungerede øh ikke som ø et konflikt konfliktfyldt miljø, men hvor vi faktisk støde hinanden. Så det er lidt det kan man sige forløbet der har været i forhold til ø til ø hvor vi er nu. Øhm og hvis vi så prøver at at

00:22:00
kigge lidt øh kan vi sige lidt lidt mere sådan tilbagelæ på jamen hvad er det så borgerne egentlig prioriterer i området? Øh, og det er noget af det output, vi har fået, blandt andet fra den her vandring og workshop, vi kørte. Og så helt konkret, så lavede vi simpelthen også en en ø sådan en lille borgerundersøgelse i forbindelse med med vores borgermøde tilbage i februar. Og der kan vi se, at fysisk beskyttelse øh

00:22:30
er det det, der er allervigtigst. Og her er det så vigtigt at understrege, når man kommer ind og snakker med folk, så er der en betydelig sammenhæng mellem fysisk beskyttelse og så øh de økonomiske konsekvenser. Så det er klart, at dem skal man nok se en lille smule i sammenhæng. Og det vil sige, når vi snakker fysisk beskyttelse, jamen så handler det selvfølgelig også om, at øh at at folk beskytter deres værdier øh og dermed deres sikrer deres økonomi. Men

00:23:00
det der nok synes jeg var meget interessant her, det var at kystnatur og naturbevarelse er en ekstrem ekstremt vigtigt parameter. Så det er et attraktivt boligområde. Det er det også meget på grund af den særlige natur, der er. Øh, og derfor er det et område, der er nødt til at blive prioriteret højt, så løsningerne ikke er er store betonløsninger, der ø afskærer borgerne fra naturen. Hvordan det så kan løses, det er så det, der er interessant

00:23:30
i det her. Hvordan får man afbalanceret de forskellige parametre i forhold til i de konkrete løsninger? Og så en ting øh der også var vigtigt, det er det her stærkt fællesskab og tryghed. Og øh det er tydelig indikation af at jamen selvom det er et område hvor folk øh eller en del af borgerne faktisk har øh kapacitet og økonomi til selv at tage vare på det, jamen så er det her ikke en problematik

00:24:00
der kan løses af individer enkeltindivider. Det er nødt til at være fællesløsninger, der skal findes. Øh, og der er også et ønske om, at fællesskabet faktisk skal fylde rigtig meget, fordi øh den sociale element i at arbejde med og skabe tryghed øh findes også meget ind i fællesskabet. Hvis vi ser på, hvad er vores visioner og principper for den klimatilpasning, der har vi som øh øh kan man sige

00:24:30
klimagruppe opsat nogle ting. Øh og så dels har vi prøvet at spille ind i vores generelle klima eller vores generelle visioner for området. Og det var det som som Bent var inde på tidligere. Men der indgår blandt andet også naturbevarelse, øh, sikre området i forhold til klimaforandringer, et trygt sted at leve både til hverdag og i forbindelse med kriser og så skabe rammer for fællesskab. Så man kan sige vores

00:25:00
generelle vision for området spiller egentlig rigtig godt sammen med vores klimatilpasning. Vi har så også sat nogle principper op i forhold til, hvordan vi tænker klimatilpasning. Og som sagt, så handler det meget om at sikre værdier. Det er både i forhold til bygninger, øh, men også i forhold til livskvalitet. Og der har vi som udgangspunkt sagt, at tilbagetrækning ikke er en ønsket strategi. Og det er jo med afsæt i, at der er ø værdier, utrolig store værdier i området, og der er utrolig stor ø kan

00:25:30
man sige livskvalitet i området ø med den natur og de forhold, der er. Vi har også prioriteret, at vi skal arbejde i forhold til helhedsløsninger. Øh, og det er jo der jo forskellige årsager til. Ø, men øh, men der er også der kan være et negativt sammenspil. Hvis man laver en løsning, så kan det påvirke en anden negativt. Øh, men der er også det, at øh området er jo ikke sikret, medmindre vi tænker det i helhed. Øh, så er der det her med

00:26:00
fællesløsninger, hvor lovgivningen muliggør det, og hvor den ikke muliggør det, der forsøger vi så at påvirke lovgivningen. Adaptive løsninger. Øhm, igen, så er der er der noget afstemning her i forhold til risiko ø og konsekvenser for naturen. Og så er der selvfølgelig også ø et spørgsmål om, at hvis man laver den endelige løsning med det samme, øh, jamen så er der måske ikke et investeringsparathed hos borgerne. Og det er klart, at der giver adaptive løsninger mulighed for mere at indfase ø

00:26:30
de rigtige løsninger efterhånden som tiden går. Samtidig er det så vigtigt at sige, at rettidighed og konservatisme i forhold til timingen er kritisk. Og det er et tryghedsspørgsmål. øh at øh vi skal ikke vente for længe. Vi skal ikke lade det lade det løbe derhen, hvor folk begynder at være usikkre på, om vi faktisk har etableret de nødvendige foranstaltninger. Og så igen betaling ud fra nytteværdi, hvis det er muligt. Og

00:27:00
så endelig at vi kan understøtte det her med en beredskabsplan, hvis det er utænkeligt det skete. Hvis vi kigger lidt i forhold til organisering, jamen så har vi en en organisering i dag der er lagt an på de her forskellige øh lokale foreninger med landvindingslag og de grundrejerforening og så ø Aarhus kommune der arbejder aktivt i forhold til klimatilpasning. øh vand som som påtager sig overflad og

00:27:30
terrænene er grundvand, men desværre i begrænset ø omfang i vores område, fordi det ikke er et tustrenget system og og der er noget lovgivning, der ikke muligt gør det. Og så har vi Kystdirektoratet, som ø arbejder aktivt ind i vores områder, fordi vi er udnævnt som risikoområde. Og der ønsker vi fremadrettet at etablere et vandlag, som kigger på tværs af de her ting. Øh, udover vandlaget er det vigtigt for os, at der er en eller anden form for

00:28:00
fortsat klima forum for at sikre borgerinvolvering, fordi det her er ikke en enkeltstående løsning, der skal findes. Det vil være en kontinuer proces. Og her er borgerinvolvering bare bare kritisk. Og som sagt, så ønsker vi, at at ø at Aarhus Kommune tager en større og større rolle i forhold til at sidde for borden af det her. Øhm og igen have et tæt samspil med Aarhus Vand. Hvis vi tager og reflekterer lidt over

00:28:30
øh hvad er så de erfaringer vi har gjort, jamen så er øh vores vurdering, og det er taget med den betragtning jeg synes der egentlig er ret vigtigt, det er at vi jo har kortlagt en masse ting, men vi vi står jo fortsat over for øh at definere de helt konkrete løsninger øh både fysisk og funktionelt, hvordan det skal være. Ø, vi står også over for at skal øh konkretisere finansieringen. Øh,

00:29:00
og hvad ender det så med, at den ende husstand skal betale? Så man kan sige, ja, vi har lavet et arbejde indtil nu. Vi er kommet et stykke af vejen. Vi har fået kortlagt område. Vi har fundet ud af, at nogle af de løsningsmodeller, der kan være øh der er skabt fællesskab og så videre, men vi står fortsat over for ø en række øh meget meget svære beslutninger, der skal træffes, som vi så forhåbentlig har bygget fundamentet for, at det kan lade sig gøre. Men som

00:29:30
sådan betragter jeg egentlig, at borgerinitiativet, som vi har taget har virket. Øh, og øh, jeg vil så også sige, det har virket, fordi vi har haft en kommune og med nogle ansatte i kommunen øhm og også øh fra statens side, altså Kystdirektoratet, haft nogle kompetencer og nogle personer med noget drive, som vi har kunnet spille op imod. Ellers så havde det været vanskeligt at få noget fremdrift.

00:30:00
Øh, det har også været øh vigtigt at have det her brede partnerskab og fællesskab. Altså som sagt så så var der ikke et fællesskab til at starte med, og det tog faktisk tre år for at ligesom skabe det fællesskab. Det er helt afgørende, at det er på plads. Øhm, og at borgerne i området står sammen og finder øh fælles løsninger og ikke skaber usikkerhed øh i forhold til

00:30:30
konflikt uenighed øh er jo fint, men det skal løses i en åben og konstruktiv og faktabaseret dialog. Øh, så helhedsforståelse fra dag et, altså det her med, hvis vi bare var gået, havde fokuseret ind på en ting fra starten af, øh, det mener vi havde været en fejl, men det er så også det, der lige nu måske spænder ben for at vi får hurtig fremdrift. Men vores tanke er ikke nødvendigvis, at det er en fordel

00:31:00
at bare få lavet enkeltstående løsninger. Og der har vi for eksempel øh den her problematik omkring et vandlag, hvor det ikke hvor der ligger nogle nogle begrænsninger ø lige nu rent lovgivningsmæssigt. Og så har vi det her omkring adaptiv tilgang. Øh, vi ser det som at øh dels at man ø man skal man skal matche risiko og timing. Øh, men øh vi skal også fokusere så vi fokuserer vores indsatser på øh nu

00:31:30
hvor der virkelig er behov for det, men også laver nogle løsninger, som er fleksibel på længere sigt og kan løse de behov der kommer i fremtiden. Og så er der kommunikation engagement. Det må vi bare sige, det er med til at skabe opbakning. Og der er brug for ildsjæle øh og lokale med forskellige kompetencer. Øh og det hvis der ikke er ildsjæle i et område øh og når jeg taler om ildsjæle, så er det

00:32:00
både nog der vil investere tid, men også har interessen, engagementet for det og måske også har den faglighed der skal til. Det er enormt svært at være initiativ ind i det her uden at investere også i at bygge en vis faglighed op. øh også som borger i området, fordi dialogerne er nødt til at være øh mere faktoraserede. Og øh så vil jeg sige det omkring vores borgermøder, de vandring, løbende information. Vi har også vi har også

00:32:30
særligt Bent også jeg selv har meldt sig relativt aktivt i forhold til pressen indimellem. Så vi har også brugt pressen som som løftestang til ø at komme ud med nogle budskaber. Og det er det er helt klart med til at have skabt ø et et bredt momentum. Øh, hvis vi ser på nogle af de udfordringer, vi har stået med, øh, og der har vi der har vi haft mange øh men

00:33:00
en af de ting vi har vi har kæmpet meget med, det har været det her kompleks lovgivning og ansvar. Altså klimatilpasning går på tværs af rigtig meget lovgivning. Og vi har som sagt haft en en øh en tidligere professor i miljøret med ind i arbejdsgruppen, og det har været en kæmpe fordel. Øh, men på trods af det, så løser det ikke nødvendigvis problemerne, men om ikke andet, så kan vi forstå, hvor udfordringerne ligger. Øh, og der har vi så forsøgt at skubbe på i forskellige sammenhænge. Øh, og her er det altså med

00:33:30
nuværende lovgivning ganske vanskeligt at etablere et vandlag, ø, der går på tværs af alle vandkilder. Øhm, så er der finansiering og fordelingsmodeller. Øh, hvem betaler, hvad er modellen for fordeling og omkostninger? Øhm, og her er problematikken jo ekstremt stor, fordi vi arbejder på tværs af forskellige vandkilder, og folk i området er udfordret meget forskelligt, hvilket Aarhus Kommunes

00:34:00
forundersøgelse også viser. Så der er helt klart brug for en eller anden form for kompleks udregning af, hvordan nytteværdien er for den enkelte borger og husstand. Og så ø står vi helt konkret med udfordringer i forhold til grundvand. øh grundvandshåndtering øh øh terræene af grundvand. Der er en meget meget svær lovgivning i forhold til riskov og lignende områder og det er fordi påudsætningen for at der kan laves ø fællesløsninger for terrænene af

00:34:30
grundvand øh af vandselskabet, det er at der er tustrenget karkeringssystem øh og at ø havet ikke påvirker det terræn grundvand. Og jamen vi er egentlig udfordret af af begge problematikker. Øh, og det det synes vi er lidt ærgerligt, at vi dermed ikke er i stand til på nuværende tidspunkt at at kigge ind i i fælles løsninger på terrænært grundvand. Så er der sammenspil og kompleksitet.

00:35:00
Øh, og der vil jeg sige, at der har det været utrolig vigtigt, at vi har fået lavet den her foranalyse fra Aarhus kommune. Øh, men fremadrettet, når vi kigger ind i det, så er der også brug for, at der er en enormt stor sammen eller faglighed ø bag de løsninger, vi finder, som man virkelig forstår konsekvenserne af, hvis man begynder at etablere de øh hvis man begynder at lave noget terræ øh regulering af terræene af grundvand eller andet, jamen hvordan

00:35:30
påvirker de forskellige vandkilder så hinanden? Så er der timing og politisk prioritering. Altså øh det kan somt være svært at overbevise politikere om, at der skal handles proaktivt, når skadeomkostningerne øh stiger gradvist over mange årtier, fordi man jo selvfølgelig sidder med med budgetter nu og her. Øhm, og så må vi også sige, at når der er politiske skift, om det er regeringskift eller det

00:36:00
er kommunale politiske skift, jamen de overgangsfaser, det giver noget dødevande, men det skaber også noget usikkerhed i forhold til, hvor vi så på vej henad. Og så er der den her sikre bred borgerbakning og demokrati kalder jeg det. Og i bund og grund så er det lidt tilbage til det jeg startede med at sige. Det er at vi står jo overfor lige nu er vi har vi været ved at bygge fundamentet op men på det tidspunkt hvor vi skal levere øh og have leveret de konkrete løsninger øh og ø og der skal

00:36:30
betales en regning fra borgernes side, jamen så er det afgrørende at det er funderet i en bred borgeropbakning. Øh, og her er det her er det helt afgørende, at man har oplevet, at der har været en gennemsigtighed øh og en faglighed i det arbejde, der er gjort, og at ø at der er så stor forståelse som muligt for de valgte løsninger og konsekvenser, det har øh sådan at vi har opbakning til at få dem gennemført. Og det gælder både i forhold til økonomi,

00:37:00
men det gælder også i forhold til at uanset hvad vi gør, så vil vi formentlig ende ud i en situation, hvor det kan have negativ påvirkning af for eksempel naturen, fordi vi er nødt til at lave nogle konstruktioner i naturen. Øh, og der bliver det jo en afvejning af øh, at vi vil have beskyttelse kontra, at vi gerne vil bevare naturen. Og der er det bare enormt vigtigt, at det er funderet i en involvering af borgerne, så de

00:37:30
forstår, hvorfor at de beslutninger skal træffes. Og her vil jeg sige, at vi har haft et sindssygt godt samarbejde med ø både Aarhus Kommune og med Kystdirektoratet, som ø som har taget virkelig en aktiv rolle ind i os at skabe ø den forståelse både med med at lave materialer, der kan bruges til det, og stille op og kommunikere omkring det, øh, men også i det hele taget med ø at tage

00:38:00
det som et meget, meget vigtigt og aktivt punkt. i at lykkes med det her i fællesskab. Så det er ligesom de de største udfordringer, vi vi står med nu. Der kommer sikkert mange andre til. Hvis vi kigger fremad, jamen hvad er så egentlig planen for området? Øh, og der kan vi sige, altså på kort sigt ø en af de ting der er vigtige, det er selvfølgelig at holde fokus på at at ø de helt konkrete udfordringer, vi står med, at de fortsat løses. Og det øh det

00:38:30
gælder sluse og di øh øh og så videre øh at de bliver løst, og man ikke begynder at læne sig tilbage og sige, jamen nu kommer der en klimatilpasningsplan, og nu kommer der det og det. Ø nej, det det er noget der har lidt længere horisont. Øh så så hvis der er øh svagheder i diet, hvis der er problemer med slusen, jamen så er vi nødt til at løse de problematikker nu. Og det det er noget af det, vi prøver at holde trykket på

00:39:00
også via den her klimatilpasningsgruppe. Så så vores stigelag og øh og hvad hedder det? Landvindeslag og så videre stadigvæk har fokus på at få løst det de konkrete udfordringer i står med. Øhm, så har vi helt konkret terrænene af grundvand og overfladevand. Jamen, det må på nuværende tidspunkt løses som individuelle løsninger desværre. Øhm, så er Kystdirektoratets forundersøgelse og afklaring konkret af hvordan di kvalitet og øh

00:39:30
kystsikring og åen og så videre. Slusen den pågår lige nu. Så der er vi ø er der et tæt sammenspil ved dem om at at bidrage ind i det. Øhm, så er der selvfølgelig en afklaring af de næste skridt i kommunens klimatilpasningsmæ for området og øh endeligt øh få konkretiseret, hvad er det for nogle fåsætninger, og hvad er grundlaget for etablering af et vandlag? Øhm, og så endeligt ønsker vi også at

00:40:00
påvirke øh, hvordan man ligesom øh håndterer lokalplanen i området, så at ø klimatilpasning også øh tænkes ind i forhold til det nybyggeri ø der bliver lavet i området. Og så er der nogle ting, som man kan sige øh som vil være noget, vi vil være nødt til at holde fast i over længere tid. altså påvirkning af lovgivningen. Altså der er en af de helt konkrete ting, det er hvordan kan vi etablere et vandlag på tværs af alle de her vandkilder? Øhm og

00:40:30
hvordan kan vi øh lave noget fællesløsning for terræn og grundland? Hvad er det hvad er det for et øh et øh øh løsningsø rum vi har at arbejde i der? Så selvfølgelig sikre politisk opbakning til initiativerne øh og ø og fortsat sikre at borgerne inddrages ø og der skabes en kan man sige en demokratisk forståelse af øh hvordan det her det skal løses og så igen en

00:41:00
beredskabsplan for ekstreme hændelser. Og det er egentlig det de sidste ting her, det er noget der vil fortsætte både på mellem og langsigt. Også hvis vi kigger på mellemsigt, så er det jo øh vedtagelse af konkrete planer øh og klimatilpasningsløsninger med kommuner og Kystdirektorat. Det er for eksempel også finansieringsmodeller og kilder og og hvordan skal vi helt konkret få løst det her og tinglysning eventuelt skal gennemføres øh på de forskellige

00:41:30
matrikler i forhold til betaling og så få etableret et vandlag. Og der er det jo så at vi i dag står med etablerede ø orientationer øh og hvordan skal de så integreres ind i et vandlag? Det er noget af det vi også skal arbejde aktivt i. Og så på lang sigt der er det selvfølgelig implementering af de her helhedsløsninger. Øh, og så med det her adaptive perspektiv på at at vi lø løbende tilpasser os i takt med med

00:42:00
klimaets udvikling. Og så øh så er den langsigtede model jo også at vi ved der vil blive lavet nogle forskellige former for anlæg og der er det vigtigt at der også findes øh løsninger på hvordan vi et løbende sikrer drift og vedligeholdelse af de ting. Det er ikke bare etablering af de her løsninger. Det kan man sige, det bliver jo en et levende aktiv, der skal der skal vedligeholdes. Øh, og hvis vi bare ser på indspillet i

00:42:30
forhold til Aarhus Kommunes foranalyse, jamen så øh her kan I se øh din forventede udvikling i skadesomkostningerne i forhold til forskellige vandkilder ø hvis der ikke foretages nogen indsatser. Og det det viser helt tydeligt, at at der er beholdt for nogle konkrete indsatser inden for overskuelig tid. Øh, og den største udfordring vi står med nu lige nu, det er helt klart vores sluse, som som har nogle nogle problematikker. Vi står også med nogle konkrete

00:43:00
udfordringer i forhold til fælles løsninger på grundvand indenfor overkommelig tid. Øh, og så kommer kystsikringen særlig på det tidspunkt ø hvor at vi begynder at se mere væsentlige vandstandsstigninger. Så det det det samspil tror jeg egentlig der er en relativ god forståelse for ø både fra os som borgere ø og så kommunen og staten Bent med afsæ i ligesom det så vil du

00:43:30
prøve at lige tage os igennem beredskabsplanen? Ja, det vil jeg gerne. Hvis vi skifter til den ø så kan man sige at i erkendelse af at ting tager tid, det har Niels indlæg jo netop vist at det det er ikke noget vi laver over natten længere. Så øh øh så tager det tid og det faktum at myndighederne de rent faktisk kun kan være et sted af gangen, og at vi ved at

00:44:00
de prioriterer livet før, jamen så øh var vi nødt til at overveje hvad ville vi så gøre hvis det gik? Og så derfor i foråret 25 der lavede vi en brediskplan og man kan sige at der kan sættes ned og lave en en briskplan. Det er ikke det til til det helt lille vanskelige. Nej. Øh formålet med det er jo, at vi gerne vil lave et nærhedskab. Et nærberedskab som som øh som ikke bare varetager

00:44:30
værligssituationer som eksempelvis gab skib og så videre. Men vi laver så en plan, som også favner øh kan man sige miljø, brand, ulykke, terer, menneske eller andre menneskeskabte handlinger. Hvordan kan vi hvordan kan vi lave en plan, som som dækker det hele nu, vi alligevel er i gang? Og øh, og så så fik vi det gjort, og vi fik lavet

00:45:00
udast til en en ø en øh haveskab. Ø hvem er det der har kompetencerne som naturligvis er situationsbestemt alt efter hvad det er for en hændelse som vi står overfor. Det kan være digelaget, det kan være landingslag, det kan være risikogaår fælles råd eller de ofte myndigheder som som har en aktie lige præcis til den som vi så står i. Øhm, det er klart at det kræver selvfølgelig at myndighederne de vil samarbejde med os. Så og den bredskab vi

00:45:30
har, har vi så sendt både til region 1 til Aarhus kommune, tilsty brandvæsen og til Østjyns politi for før det første at fortælle at vi eksisterer. Vi har også haft nogle myndighedsmøder for ligesom at vejre stemningen. Og det noget som som de kunne se en en værdi i. Og ø og så så kan vi række ud, at de kan tænke, når at ø en hel sk vi har tre muligheder for at at etablere vores stat, og det er vi kan gøre det bare et initiativ eller

00:46:00
vi kunne gøre det på opfordring fra en af vores føre vejformænd eller vi kan gøre det i forbindelse med en anugning for for myndighederne. Og så nedsætter vi vores lille stat, som foregår ovre i lokalfing. har vi i skaber og og alle de rekvisiter som tavler og projekter og alt hvad vi måtte have ø behov for at kunne drive en sta og der har vi klædt øh kundforeningens bestyrelse på til den

00:46:30
opgave og det gør vi i samarbejde hvor vi også inviterer fællesrådet og dealar og vandmandingslag så får de den ene den ene aften der får de et oplå øh og så Ø, så kører den ud til næste formiddag, og den varer typisk ja, en time til halvanden, så stander vi, og så har det næsten samtidig til en evaluering af sige, hvordan gik det så i forhold til kommunikationsdelen? Var der var der hul igennem og og og fungerede

00:47:00
det her, eller skal vi lave ø planen om, skal vi tilrette den i forhold til til øh til vores succeskriterier? Hvis det er sådan, vi ikke kan være over den her lokale, så har vi en aftale som en PMD, at vi kan være nede på vores lokale skole, så kan vi sætte os dernede. skulle det heller ikke være muligt. Jamen, så kan vi simpelthen gøre det i stu øh vi har også indgåt nogle nogle aftale

00:47:30
med det vi kalde detebutikker sådan så at øh at vi kan i staten for de her butikker åbne, hvis det er sådan at vi har en løevarende en kompleks eller en alvorlig hændelse. Og det der kan man sige der hjælper vi hinanden. Butikken vil gerne blive tømt i hvert fald vi har på på køet. Og vi vil rigtig gerne have nogle varer, som som vi så kan drage ned af. Og på den måde så så er det sådan en en situation. Øh, der er selvfølgelig noget med betaling, men der er forskellige muligheder. Øh, på den del. Det seneste

00:48:00
tiltag vi har gjort i i forhold til vores plan, det er at vi har indgjort nogle aftaler og i gang med at indgå flere aftaler med nogle nogle virksomheder som giver os nogle medlemsfor. Og øh og det er i forhold til eksempelvis generatorer i forhold til til andre tiltag som i forhold til i i friken kan hjælpe også vores borgere. Jeg har en dialog i øjeblikket med firma som

00:48:30
forsøger at ændre saltvand til ferskvand ø på et lille plan. Man kan sagtens få nogle kæmpestore system håndter med. Det vil vi rigtig gerne have, at eksempelvis man laver et øh noget som et par veje kunne gå sammen om. Vi har masser af saltvand, og vi kan også godt, vi har også åen, hvor vi kan få det filtreret, det her å vand til ferskvand, fordi der er ingen tvivl om, at ferskvand øh det bliver den helt store mangel i forbindelse med mindrevarme prise.

00:49:00
Vi har udarbejdet en øxi bog, som øh ligger på vores hjemmeside, hvis jeg viser den ligger på vores hjemmeside. Det er sådan en folder, som fortæller, hvordan kommer man i gang? øh med at etablere et nærbedskab og øh og og den er effekt tilgængelig den kan vi alle sammen tage og der ligger også vores beredskabsplaner alle vores delplaner eksempelvis delplan til udfærdeles af en

00:49:30
simpel fredskabsplan for en enkelt vej hvor det en vej forsvis komplekst men det er jo fordi at den er så den er så storpan vi skal kunne farvne øh mere end bare en vej med at i virkelighed øh til større veje, men vi har også masser af individuelle medlemmer der bor på veje som ikke har etableret en vejing. Og dem skal vi selvfølgelig også dem skal byes. &gt;&gt; Ja, det var sådan lige lidt omkring

00:50:00
vores bræ. Tak fordi I lyttede til vores indlæggelse. Så lige være klar til at spørgsmål det være med. &gt;&gt; Ja. Tak for det. Der er nogle forskellige spørgsmål om kontakt og beredskabsplan og den det er gvferi man kan finde de her ting på. Øhm jeg kunne egentlig godt lige prøve at at kig starte med med lidt de alle de

00:50:30
her borgere. Jeres område er vel kendetegn som et rigt område, et ressourcest, et område med med stærke personer og personligheder sikkert. Hvad hvad har det givet af af fordele ogog udfordringer? &gt;&gt; Hvis jeg må lige komme med sådan ganske kort n, så kan du supplere. Altså så det er rigtigt, at det er da økonomisk er det et ressourcestærkt område. Det er et eftertragtet område. Og øh og så tænker

00:51:00
man bare, så står de også i kø for at at blive og det er så ikke min opfattelse at at vi gør det. Vi skal simpelthen selv ud og finde de mennesker som vi ved har kompetencerne og så er de også villige til at stå sig til overved. Og ind på i samarbejde. Det op. &gt;&gt; Ja. Så så lige for at supplere op, altså der er to perspektiver i det. Ø det lyder som om at det er meget privilegeret område, men det er så ikke

00:51:30
alle der er lige privilegeret. Nogle de sidder lidt stramt i det. Så for nogen der er der egentlig store bekymringer for hvad det kan have konsekvenser. Det her kan kan vi blive siddende i vores hus. Det kan være et øh et skolelærerpar der har boet der i mange år for eksempel ø som ikke vil naturligt bosætte sig der i dag. Øhm, så så på den måde tror jeg man skal huske at et område er ikke bare noget i forhold til dem der køber husene i dag, men en en længere arv på alle mulige øh

00:52:00
personer der bor i området. Så det det er det ene perspektiv. Det andet perspektiv er, det er selvfølgelig privilegeret at have folk øh der med advokater og så videre og folk med store uddannelser og sådan noget. Men det kan også være meget konfliktskabende. Øhm. Og folk har meget, meget stærke holdninger. Og derfor har det nok været en særlig indsats ved os og sikre, at vi rent faktisk har et fællesskab. Øhm, der kan det så så på den måde, men

00:52:30
jeg jeg tror i bund og grund så er det kun nogle ganske få folk, der har været drivkraft ind i det her arbejde. Øhm, og det er selvfølgelig en fordel, at vi tilfældigvis har en en øh en, hvad hedder det, professor i miljøret, men ellers handler det meget om engagement og være ildsjæl og være villig til at investere ind i det her øh som person øh som enkeltperson også. Ø, og det er jo

00:53:00
uafhængig i princippet af øh, hvad man har af, kan man sige, kapacitet i området. Der der mener jeg, der kan alle gå ind og arbejde aktivt i det her, men det er da klart, vi har måske adgang til lidt mere økonomi og lidt mere faglighed blandt borgerne. Det kan jeg kan jeg godt se. Altså jeg jeg kan supplere med at jeg skriver jo ud til til vores 40 Vejam minimum en gang om meningen. Og så så skriver de videre ud til deres medlemmer på vej. Og på den måde der

00:53:30
prøver vi sådan hele tiden at forklare hvad er status på vores alle vores aktiviteter. Det er ikke kun by det er jo som sagt vores byudvikling, trafikomstilling og så videre. Og på den måde der får vi både der får jeg nogle studerende spørgsmål som vi så får besvaret. Øh, og jeg synes egentlig ikke, vi har store diskussioner. Det har vi, det har vi ikke. Det er ligesom det for &gt;&gt; det lyder næsten som om, I har I har fået et et fuldtidsjob i i det her. Øhm,

00:54:00
hvis hvis man kigger på på de her ildsjæle, jeg blandt andet øh og den her proces med at skabe fællesskabet derude ogog blive enige om, hvad, hvad det er, man skal, og hvad man ikke skal, øhm. Har I fået hjælp til det, eller har I selv stået for det? Har I haft professionelle folk til at hjælpe jer med den del? &gt;&gt; Nej, det har vi ikke. Øh, det det har vi ikke. Det har vi gør. Vi har vi har alle sammen en lang, kan man sige øhm arbejdsliv bag os. Nogen har stadigvæk

00:54:30
noget. Så vi har mulighed for selv at sidde og spare og lave noget brainstorming og og få ting &gt;&gt; altså personligt der vil jeg sige det en af de konflikter der var det var blandt andet mellem vores deilage og så andre enheder i området og og jeg har så selv engageret mig ind i deaget øh og været en del af grundejerforeningen også og en del af den her arbejdsgruppe. Så så ø

00:55:00
det er meget igen ned på et personligt niveau for at få tingene til at fungere og få få folk til at tale sammen. Det er jo tit at få bragt folk ind i et rum, hvor de kan tale sammen, og så kunne styre en dialog og skabe konstruktiv dialog omkring mere faglighed. Hvor jeg altså der var mange følelser til at starte med. Øh nogen de ø havde en oplevelse af at vi var ved at blive fuldstændig oversvømmede dag et. Ø, alt det her arbejde startede, og der skulle

00:55:30
bare klaskes nogle dier op på på 3,5 meter. Øh, og så var det ligesom det øh hvor andre sagde, jamen så får vi jo ødelagt det hele, og er der virkelig brug for det i dag og sådan noget. Øhm, og der tror jeg igen, jamen det vi fik noget faglighed ind i det, der ligesom gjorde, okay, nu det det så kritisk er det heller ikke lige nu. Lad os nu lige ø lad os nu lige sørge for at få lavet en struktur og en plan på de her ting. Øh og det kræver nogle folk der ligesom har lyst til at gå ind i at arbejde med

00:56:00
at få de her ø få skabt det fællesskab. Om der er brug for professionel hjælp eller ej. Der tror jeg måske vi har lært, som Bent også indikerer, været lidt øh, hvad kan man sige, privilegeret lige præcis af at mange af os sidder med med, kan man sige en masse faglighed lige præcis på det område fra vores ø fra vores professionelle arbejdsliv. ø og har skulle været vant til at løse masser af af konflikter ø og og arbejde med komplekse problemstillinger. Og der

00:56:30
tror jeg, at andre områder, hvis de møder det samme, godt kunne have brug for noget for noget ekspertise og faglig hjælp. Jeg kan supplere med at jeg jeg rejser også rundt til alle de her generalforsamlinger på tilbyrging og fortælle om status ting sådan så man får lejlighed til at stille nogle nogle spørgsmål uden at man sidder i et kæmpe forum at man sidder for i trykket omgivelser og kendi hvad man mener om det hele. Og alt det der, det bringer jeg selvfølgelig tilbage til det valg vi

00:57:00
har, og så arbejder vi. &gt;&gt; Ja. Kan kan I sige noget kort om, hvordan ø hvor langt I er i processen med at at tale om, hvordan skal regningen fordeles? Altså nytteværdien også, hvad for nogle finansieringsmodeller I i kigger ind i til at løse det her bare ganske kort? Jamen ø vi sidder jo og venter lidt på, at der er sat et stykke arbejde i gang, som skal lave en udredning på det her. Og det kan vi lige så godt sige, det den læner vi os lidt op af lige nu. Øhm der

00:57:30
er også der det er jo øh hvordan den så kan tilpasses vores specifikke områder øh den løsningsmodel der kommer. Jamen det tænker jeg det det må vi kigge på på det tidspunkt. Øh, men det er klart det her med at vi ikke har vores vandselskab med ind i det. Altså det er jo det er jo en anden afrejningsmodel øh øhø vandselskabet sætter et servicebidrag op ø hvor at kan man sige der hvor vi etablerer kystsikringsløsninger jamen

00:58:00
der er vi jo nødt til at der bliver det ud fra et eller andet nytteværdiprincip øhm så vi kommer nok til at have forskellige modeller på det men men øh men om ikke andet så har vi ikke kastet os konkret ud i at finde de løsninger der der håber vi virkelig på at øh at der kommer en en kan man sige noget noget input fra den her kan man sige det det kan man sige næsten videnskabelige arbejde der bliver gjort nu

00:58:30
&gt;&gt; hvis man kigger på på det i har gang i øhm i har jo samlet det som altså initiativet kommer fra fra borgerne så at sige her øhm og I har etableret det her fællesskab øh ude blandt dem der sidder og lytter med her ogog ser det senere der vil der det vil nok være mange kommunefolk og og offentlige ansatte. Hvad hvad kan de gøre for at understøtte, at at borgerne skaber et fællesskab øhm [rømmer sig]

00:59:00
og få skabt der? Altså ikke der, hvor I er nu, men hvis de står med udfordringen, at der ikke rigtig er nogen noget organisering omkring det, hvad kan det offentlige gøre for at understøtte, at man kommer godt i gang? Ja, jeg hvis jeg skal lige prøve at tænke, hvis jeg prøver at tage ud fra et nærberedskab, så ved at at det offentlig tager seriøst, hvil sige at dem som vil lige ekstra indsat, dem der gerne vil bidrage til at løse de her udfordringer som som vi som samfund står over for i erkendelse af at det offentlig ikke kan

00:59:30
løse dem her og nu, men at vi alle sammen kommer ind i en senere fase, at de tager det seriøst og vil samarbejde med de her nedarbejdsg. Det det er, kan man sige, en indikator og en faktor for, at man vil fortsætte med den her må &gt;&gt; Men jeg jeg tror du men jeg tror, du rammer du rammer et vigtigt punkt her, og det er at der er nok nægge et eller andet guidance &gt;&gt; til borgerne på hvordan man kan det her. altså i princippet øh nogle principper på, hvordan kan I ø hvordan kan I selv

01:00:00
facilitere det og så måske forsøge at motivere dem om det er gennem fællesråd eller hvad det er. Men at ligesom have nogle en simpel kan man sige format på at sige jamen det er de her tag de her første step for at komme i gang og hvad er det det måske afholdelse af borgermøder. Hvordan kan det gøres? Bum bum bum. Øh og hvad er det for nogle temaer? Hvordan kunne man arbejde aktivt ind? Det det tror jeg er vigtigt, at at man fra man fra kommunens side har noget noget støtteværktøj til ø og kan forsøge

01:00:30
for eksempel gennem fællesrådet at få tag initiativ. Jamen jeg tænker det er helt rigtigt borgermøde. Nu har jeg lige for nylig været i ikke for lang tid ikke så lang tid siden tur i Silkeborg kommune arrangeret et seminar øh og jeg tror der var 400 borgere der mødte op til at høre om om tilbøjskab klimatilpasning og hvad ved jeg. Og der ved jeg beredskabs som beredskabsforbundet andet har lavet nogle som man kan begynd at læse mere om. Og så kan man også hente udale inde

01:01:00
på vores hjemmeside. &gt;&gt; Godt. Klokken er er blevet 11, så vil bare sige tusind tak til dig Bent og til dig Niels. Øhm spændende oplæg og endnu mere spændende initiativ I har gang i. Det det vil vi følge. Øhm så tusind tak for det. Og til jer der ser med eller det det bliver også lagt op, så I kan gense det og lige trække essensen ud, hvis I har brug for det. Så så tak for nu.

01:01:30
&gt;&gt; Selv tak. &gt;&gt; Hel tak.
