=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: TF8C8Udk1tA
URL: https://youtube.com/watch?v=TF8C8Udk1tA
Kilde: lokal transskription (faster-whisper small, dansk)
Transskriberet: 2026-08-26T18:04:00.384652

==================================================

00:00:00
Yes, jeg hedder René, og jeg kommer så fra Torbenby Kommune. Jeg samarbejder også med København Hvidehård Ravverkommune, og vi har så et tværkommand ståndflussprojekt, som vi gør i gang med samme tid. Det skal vi arbejde med i mange, mange år. Det vil jeg starte med at kasse mod i, at vi lige tager, hvordan det her samarbejde er lidt af banen. 1000 års hendelsen, det er den vi kigger på der for 3-3,5 meter, og det er også den, vi har brugt ud for DME-dase.

00:00:30
Nej, så DME-konstrukturelle, for 18-12 års, det er simpelthen de data, der ligger på den hendelse, det er senare. Og så er den meget mindre hendelsen end 20 års, som jo så i 21-100 år med de fremstgrønninger har. Det er en meget, meget værdagsagtig hendelse, kan man næsten sælge og så at sige. Så ja, så har Morten for videre og kommuner lige kommet med en anbefælling for en bog, hvis der er nogen, der godt kan lide at næste dem om stormflåde.

00:01:00
Men det er bare for at sige, at de her stormflådshendelser-modeller, det er jo, synes jeg ikke nogen, der også ændrer sig med tiden, som kassen har flere ved at ende på med de her scenarier, vi har. Og så vil vi jo meget hurtigt have nogle stigninger, og det gør så af en 500 års hendelse. De er på cirka 500 års hendelsen mere, måske en 360 års hendelse. Og så er der noget af, det har nogle modfordringer. Og hernede kan vi så se etter scenarierne. Og det her er sådan set processen, hvor vi er nået til nu i vores tværkundalige samarbejde.

00:01:30
Nu er vi jo så i 2022, og der er sket meget siden, at videre og kommuner har startet, siden det har de så fået lavet en modell. Og siden det har vi samtidig prøvet at belære til regeringen og til, lader jeg det prøve. Hvis det ikke så rart er, men primært er det miljøministeriet og transportministeriet. Og så er det sagt, at vi har brug for noget spejlende og noget hjælp til at finde frem til en løsning, fordi opgaven lige nu ligger sådan set hos kommunerne med amerikansk skødelseslogen. Og det er en ordentlig måndfugt, føler vi, at vi skal sidde her og forsøge at konnære det her sejl.

00:02:00
Men mere om det. Nu er vi sådan set her i 2022, og vi er endelig i gang med en forhåndersøvelse, der skal til at løge på standen nu sammen med transporten i stedet. Vi venter bare lige på, at valget vi er overstået. Det er jo så et billede fra Morten af, hvordan hånden kommer til at se ud derinde. Og det ser jo ikke særligt godt ud. Det er jo så, at jeg ved, at det er i 2020 her nu, to år siden.

00:02:30
Og hvis man så ser på den ene model herover, så er den anden, så har vi så hvordan København Ammar bliver overstået nu, og om jeg er i 2021. Det har jo rigtig mange konsekvenser. Og det vil jeg sådan set også sunge lidt mand på, hvad hedder det i mit næste oplæg, når vi sumer ind på Trompe i kommunen. Så det var for at sige, at det er jo ikke kun Københavns kommun, der bliver ramt. Det er også pendler til og fra at folk, der arbejder i kommunen, eller skal videre til lufthavns Sverige, som bliver ramt.

00:03:00
Det har meget større samfundsmæssige konsekvenser end kun dem, der lige bor i området. Så har han også lige lavet en fin skadesmodell her, og den viser ud fra de her tal lige nu, at det er op til 28 milliarder. Og jeg kan faktisk ikke huske, om de har jo siddet inden drevet nu. Der var ikke nogen ofte tid til at tale med os ender, men med lufthavn, så stent i hvert fald kan valde det. Jeg tror lufthavn er i de her. Nej, derover kan jeg sige den ikke, men de har lavet nogle andre modeller, hvor det viser, at hvis lufthavn også bliver ramt, så snakker vi om.

00:03:30
Det er bl.a. for at sige, at den sikring, der er lavet i det her modningsprojekt, det handler om to korte. En op i Nord, vi er nette holdt med, og ikke nede i syd, lige i Sydfamotnøjne. Det er en række, det er bare nu skidtet. Men det vurderer så ca. 2,8 milliarder kroner, og det vil sige, at det er en tid, at det kræver at beskyttersvøses de omkostninger, der er.

00:04:00
Så det viser sig, at det er rentabelt. Det er ikke det, der er udfordring. Det er bl.a. videre at købe meget om kommunen, og måske ikke lige 2,8 milliarder kroner til at sikre de her områder. Der er selvfølgelig også nogle andre områder, der skal sikre sig i den forbindelse, fordi et sted om en bror er der, så der er mange andre sted af valget, kan jeg sige jo ind igennem, alt efter hvilken stormflød der også er. Det handler bl.a. om det er nordlig eller sydlig. Det kommer også lidt ind på i den næste oplæg. Men det er i hvert fald porten, der står til at være den dyre investering i hele det her projekt.

00:04:30
Og der har også kommet nogle forskellige forslag, og det er jo selvfølgelig noget, vi sidder og kigger på nu i det nede projekt, og skal have undersøgt, hvad er det egentlig, der beskesvarelser. Et helt andet spørgsmål er også naturgående, fordi det her områder også natur- og tomfuturudvagt, så det er præcis at have rigtig mange ting, man skal tage hold til, når man går ind og skal lave en startningss natur.

00:05:00
For det første skal vi faktisk lave en til en startning og det samme, og det bliver lidt svært, både med de klimafrobskrivninger, for så kan det være, at den natur ikke er der. Så vi skal jo nok se på en fremvæssig produktivitet. Det er nok ikke muligt at genskabe det, vi går ind og ændrer. Også med de harvænsninger, der er så vi ikke helt sikker på, hvordan økosystemet faktisk vil se ud her. Hvis vi lukker det, så er der nogle strømægt forhold, som også skal nærmere belyses. Vi har en port, der lukker en gang mellem, eller lukker i længere periode, at alle er for meget andet sted.

00:05:30
Så er der jo nogle helt andre forhold, vi skal have belystet tid. Så der er rigtig meget arbejde, der stadig mangler, før vi kommer i nærheden af noget konkret her. Men konceptet med en port er noget, som vi holder ved. Og så har jeg taget et rigtig fint billede af Trumpet i kommunen faktisk. Og det er for at sige, at vi har også nogle udfordringer, at det er lidt nærmere at lave en bidragsfordeling herovre, end det er at lave den fra et område her, hvor du har lidt lufthavn.

00:06:00
Du har nogle store virksomheder, og så har du helt en masse bolig af bagved. Også en metro, der ligger igennem. Bare efter hvilken sikkeringsmodell vi laver her, så har den også en stor effekt, på den, der ligger bagved, og endnu længere væk. Så det, der er ikke et stort udfordring, det er, at man kan godt snakke om kystsikring. Så snart man kommer til bidragsfordelingen, så bliver det virkelig svært for os at finde en modell, som alle kan bakke op om. Og så er det også, når du har nogle selskaber, som vil have en meget, meget høj sikring,

00:06:30
hvor de forrangser mellem, hvad selskaberne skal betale, og hvad forvårene skal betale. Også, hvis selskaberne kan sikre sig for en viss niveau selv, men det er en hård løsning, versus en mere åben løsning, der måske også er tilgang på borgerne, eventuelt naturbetageret, eller som vi ser allerede nu, vi har Kerstops Strandpark, og vi har, der hedder, Brøndvøg Strandparken, og nu kan I nogens købe boks Strandparken. Brøndvogten. Brøndvogten. Nu er der dejligt nemt.

00:07:00
Så er der ikke nogen kommunen, der har et skab af den. Ja, som de eksepler, som vi har, som jo er blevet nogle rigtig fede løsninger, som også har en viss sikring iser. Og det er jo sådan set bare en uddybning af, det, jeg lige har sagt, at vi har jo nogle infrastrukturselskaber, Metronen eller Sunderbælt, som vil have nogle høje løsninger, men f.eks. nogle folk, der har kolonihæver, eller folk i Dravøer, som også godt vil nøde.

00:07:30
Udsikten dernede, de vil kun have en hundret årsluesning. Så der er virkelig nogle udfordringer der, hvor vi står med to forskellige sygspunktere, og en kommun, der sådan set har ansvar for at skulle sikre det hele. Og ja, lad os se. Det var jo tilbage til 2020. Her kan vi så se selve området, der er, ja, der har fortalt beskyttet. Og udfordringen bliver jo også nu, når vi er i et samarbejde med Dravøer. De sidder sig med deres hejeste, den projekt er ret langt.

00:08:00
De har rigtig meget kystsikring her, nu, at vi skal kende på fredlingsforskninger. Og det er ikke nemt. Så skal man få sige, i sammenlagt, så har vi jo sådan cirka 40 meter kyst i os 4 kommuner. Noget af det er sikre. Det kommer også et par senere, men der er også drækninger, der overhovedet ikke er. Og det er jo derfor, at vi et eller andet har brug for de portet her, fordi i forhold til at skulle købe sikre hele ryggen derinde, og lignende, så vil det jo virkelig ændre byråd med markant.

00:08:30
Hvis vi lige får et 3-4 meter højt, de er langt, som de der er kreative områder, hvor vi har mange af de unge bygger, som jeg ved om sommeren. Så porten er indtil videre det oplagte forslag, vi kan kigge videre på. Og i hele denne process, og i også i det sværgrunnende samarbejde, der har vi jo så fået nogle folk til at hjælpe os med at kigge på, hvordan vi også kan kigge på det naturbesedet, blevet ad med oligræs, hemmas eksperter, og også se på, hvad de gode løsninger for at købe den her som helhed,

00:09:00
og ikke kun rent hårde løsninger. Det har vi ude på en område til, for eksempel at kaste oppe halvløg, med tongavnturelt. Men prøv at se på, hvordan kan vi finde nogle løsninger, der både er adaptive, som kan tilbases med tid, men som også eventuelt ikke kun bygger på, at der skal bygge sig dit. Og det er noget, vi stadig kigger videre på, dierne er jo en af de forslagte løsninger mange steder, og det er jo når vi selvfølgelig i en videre process, og i den fornøsning, så vi har nu skal cinærme på,

00:09:30
med infrastruktur, selskaberne og transporten i stedet. Men det fylder meget, den værdi, at vi godt vil se på den naturbesedet løsninger. Og det er jo blot for at lave et eksempel, at i det projekt har vi set taget udgangspunkt i hos gamle fingerplaner, så vi skal jo sådan set have en ny anbond, som vi kalder det rundt om vores håndelighed for at sikre underfart. Det synes vi var endendt måde visuelt at sætte op på, og sige det er simpelthen, at vi har brug for et anbond,

00:10:00
for ellers så er Gøbenhavn som helhed ikke sikret i fremtiden. Det her er en af de tegninger, der er fra vores køsprojekt, hvor man kan se en hel masse forskellige forslag. Den bygger så også videre på, at det viderevres koncept med nogle holdme herude, som jo blandt andet skal være et nyt og værdsområde, men også kan bruges både rekreativt, men også som en kystsegring, at er kysten end mod.

00:10:30
Det er jo selvfølgelig ikke noget, jeg kan sige meget mere om, hvor holdmen er. Når du har spørgsmål? Det er lidt af 22-årig stående stående stående stående, hvor er de fungerende i forhold til havnemålet. Så havnemålet? Ja. Hvad siger du også? Ja, og det ved jeg kun grædset om, for det var blandt andet nogle af eksperterne, men vi havde endnu ikke. Jeg tror, det var sindtidigt at få Syddanske universitet,

00:11:00
der blandt andet var en ekspert på det. Men det har vi uden at jeg kan sige for meget, og jeg kan ikke huske det. Det har nogle effekter i forhold til at reducere, ved at det er græde. Ja, så stiger det også, og så må man jo håbe, at det ålgrædser også stiger, fordi det er os. Hvorfor er det ikke så vægeligt? Nej, jeg tror ikke, det skal se som en sætstandig løsning. Det skal se som et supplement, at hvis man tager en helt masse forskellige tiltag, så vil det sammen kunne have en effekt på at reducere bølgerne.

00:11:30
Det vil stadig ramme, men sammenlagt så skal man se på, hvor mange forskellige løsninger kan vi benytte til at bidrage til at reducere truskendt på stormfuldre. Så det er ikke udlukket det her, men vi siger, at vi vil se så meget på det for muligt, både for at give tilbage til de havede, og biodiversiteten og biologien derude. Men der er jo ingen sule om, at vi nok er nødt til at handle de her. Og det arbejder vi også med, og den port her. Men så spørgsmål bare, hvordan kan vi etablere den uden,

00:12:00
og skade for meget? Hvorfor så man kan gavle miljøet, men man tror ikke, at jeg har lige stedet her? Ja, det er jeg helt ind i, men det er jo ellers ikke, at det er kun udløb, at vi skal se på det. Det er selvfølgelig, at vi har set det som et visionsoplek til, hvor meget kan vi supple det med, og hvor gavle det med det være. Det er jo også nogle studier, vi skal sende hjemme på, og eksperimentere med i onsdag. Der er jo nogen i gang, men det er ikke nogen, jeg har. Så det bliver kun ind i år.

00:12:30
Det virker bare, at det er lidt, man skal op så, at det kan være oligræs, det er det, man kan holde. Det er jo selvfølgelig, at det kommer det op, men det er oligræs, men det er det, man skal op. Der skal man jo overveje, hvor man planter det hende, og hvilke effekter det har. Og det er jo sådan set, tilbage til de naturbesætet løsninger, det er at se på, hvordan vi kan få det til, og integrere os.

00:13:00
I og med, at vi efterspørger flere reaktiveraler. Og igen, udfordring med 2000, den fylder virkelig, virkelig meget, og det vil den opskøre i de projekter, vi har rundt om københavn. Så med dine, der ser vi alle med porten, der kommer vi til at se på nogle frabilsesprocedyr. Det tænker jeg ikke. Det er ikke faktisk nok, at vi skal i hvert fald, eller undersøge det nærmere, hvordan vi kommer videre der.

00:13:30
Så er det et tappetvis, vi har også set på det. Og det er jo også i den videre process. Der er jo forskellige facetter alle, fordi vi skal se på, hvordan vi i kommunenkranse kan verbinde hinanden, så vi har nogle løsninger. Det nævner du jo også ned, og vi skal se på, hvordan vi skal verbinde, som er med videre og kommunen på den ene side, og jeg snakker på kommunen på den anden side. For hvis den ene side er sikret 3 meter, og den anden har sikret en eller anden, så skubber det over der. Og det er jo også en af de vigtige aspekter i vores samarbejde.

00:14:00
Derfor skal vi simpelthen samarbejde om at finde forbindelserne i vores kommunenkranse. Og ikke mindst her, fordi et projekt hernede, inden på toren på det side, starter i videre, men med her i København, er det jo lige så meget til at sikre København, som det er de andre kommuner. Så det handler virkelig om at skulle tænke sammenlæggende, når vi kommer. Her har jeg et eksempel på, hvordan man blandt andet har set

00:14:30
løsninger ved kaldebroderne. Og igen, ja, Oleder, jeg skal jo ikke klare det hele, men det er at se på, hvordan det sammenlæg kan minimere eller reducere med exansere prosenter. Så når det endelig rammer, den mere seriøse sikring, at det er det mest adreffentlige at opsever. Hvorfor er det over 10, når der er forbindelser over hovedtræet? Hvad siger du? Hvorfor er det over 10, og det er jo også pointen med,

00:15:00
at de løsninger, vi ser på, det har vi jo så nabelt inden over, da de kigger på de 10.000 årsængderne, hvor vi som kommun har været med at kigge på 500 årsængder. Så der er jo et massiv niveauforskel på, hvad infrastrukturselskabet har ønsket, og hvad de nok også kommer til at sætte af krav. Så det kommer til at blive meget høje løsninger rundt om København. Fordi ellers er en øresundsforvindelse med, at vi er overspøvet, eller metronen, eller f.eks. luftdarm. Så det er blot for at sige, den har vi jo med.

00:15:30
Vi prøver bare også at have en indflydelse på, at det skal ikke bare være hårde løsninger hele vejen rundt om. Så det handler om, at vi skal finde nogle fællessløsninger sammen. Og det er jo sådan set også det, vi har fået for, når vi havde den her rapport, vi fik lavet, og vi havde fagpenæglet inden over, der var der en hel masse ting, der blev adresseret. Som jeg siger, det kan ikke kun se som en fortsatsmug. Vi skal også se det, som en zone på land,

00:16:00
og i vand, som samlet skal sikre os. Og her igen. Vi har en befolknings-tilgang til København. Der er et større efterførsel på rekreationer området og området, vi kunne nødt. Så hvis vi kan se på at lave en alla-trennparken igen, eller, ja, nødvær ved København, så er det det, vi skal prøve at se på muligheden for, fordi det vil kunne gange os. Porten

00:16:30
er den mest kunstige løsningen, så videre, vi har fundet. Selvom vi får en port, så skal vi fastholde vandstrømmen gennem København, så har vi nogle modfordringer for, vi kan ikke bare loge af alle steder. Det vil ikke være gavneligt. Den største, det er lige nu, er vi i den indnædende fase, i forhold til Købssikker og hele området, og det er derfor, at vi nu også prøver til staten, for at se på, hvordan vi kan finde de gode løsninger, fordi når vi først har fundet en løsning, så er det jo højst en synlig løsning.

00:17:00
Når vi først har bygget nogle bier, og der er købssikkeret bagved hjem, så behåller vi det igen. Det er en af de vigtigste ting, man skal have med her. Vi må sige, René har været rigtig fast, og det er faktisk, jeg tror, at det må også forvede ind og sagt,

00:17:30
at man kan have det direkte oplæg. Vi skal lige prøve lidt igen med kommentarer og spørgsmål til, at du er færdig. Der er i hvert fald nogen, der har et eller andet, med nogle folk, der skal spille, på 14.16. Men lad os gå. Tak.

00:18:00
Det var bare vores byvåben, og nu ved jeg jo godt, at det er byplanlægger. Og så sidder jeg så også med, at det er ståndbyggen, så det er jo også en anden ting. Det er jo ståndbyggen, og byødvikling. Så nu tager jeg lige det, vi snakker om, for at prøve at sunge det lidt med på selve tombyggevån, og kig på, hvilke udfordringer har vi lige nu, når vi sidder og ser på byødvikling.

00:18:30
Så det her er tombyggevån. Vi har også saltholdt herover. Der skal ikke meget byødvikling, så siger jeg, peveholden skal jo da ikke meget, men den er meget, meget vigtigt for en uvidst tonal, for at bruge påventet. Det er så tombyggevån. Vi er cirka, vad det er, 43.000 boger, og vi er cirka 66 km. Og hvis vi lige bruger tilbage, så har du fællet den her over, hvor der står tomby. Så har du en lufthavn, der går område her,

00:19:00
og så har du peveholden, og cirka det går, i se, derinde. Og så lidt landtum hernede. Vi har næsten ikke mere at udvikle, fordi det er enten beskyttet natur. I de tog det, eller så er der en lufthavn. Og hvis der ikke er en lufthavn, så er der en støjsom rundt under en lufthavn, som regulerer, hvor du kan udvikle. Så vi har nogle få områder, som jeg kom ind på lige om netop, hvor der faktisk er plads til at udvikle. Og der er stor efterspørg. Så det er ikke der problemet er. Det her, det er vores kalvhuddi.

00:19:30
Det er den mørkeblå. Den er cirka 7 km. Og lige for sådan en af den, der har du vores ullehubdi. Der er cirka 2,5 km. Ullehubddiet er blevet allerede blivet omkring 2019. Og kalvhuddiet har været lang tid, men er de sidste 10 år blevet for året, så nu er deroppe i kode 59, eller sådan noget, tror jeg. Så det er meget høj. Og det sikrer jo sådan set en stor del, og tommen bliver kommunen forvæst. Og omvendt skudde overspømmen, så skal der ret meget til stadig før,

00:20:00
så vi er relativt godt sikret, indtil videre på den side. Der er også ingen nede heroppe, som ikke bliver på kortet længere op, hvor der ved Københavns side er nogle huller. Der, al efter hendelsen, sådan en kraftig nok, så kan der komme den vej. En på øresholdens forbindelse. Mosevejen, og så hele vejen ned. Der sprede sig derfra. Så det for at sige, ullehubddiet er jo blandt lagt for nye, og det har jobbet til at sikre den sødelige del af tommen bliver kommunen. Der er meget, som er hele boligområdet

00:20:30
for til en visk grad. Vi snakker om en 2. år siden, men det bliver selvfølgelig retoceret i tak med, at vand og stiga. Ullehubddiet. Det er flugter, til at starte med cirka K5 herovre, og så falder det til cirka K3 herovre, når det slutter, ved ullehublandsby. Så det skal jeg også besøge for højre. Det er der ingen tibler. Opreteligt var det her projekt tilbage,

00:21:00
inden det blev pladelagt. En del af samarbejdet med en drage i kommunen, og en tomme i kommunen, de færdte det svære til sidst fra, og så vandt vi at køre hvert regnvej. Så der var en anden linjeføring, hvor i stedet for at gå den vej, gik mere mod syd, og ligesom igennem Konglundskoven, og rundt om for at sikre lagt færdskøst. Det blev det svært til noget. Der er jo selvfølgelig nogle hensyn, der skal kiges nærmere på, når vi ser på køstsikring i fremtiden.

00:21:30
Det næste her, er de fornyelige, som køstdektoraretet og Sunderbælt, sætter stået for. Det eneste lille på ukkel, det var, at det krede faktisk stadig i Lantum til at få kommunen. Denne har de fået fornyelige, så de har fået Lantum til at sikre, at de er i der kode 3,5 huskør, og det er simpelthen for at sikre landanlægget og tilsynningen til Sunderbælt. Det er en længere process med at køstsikre både Kastrup-Halløg,

00:22:00
Sunderbælt-Primært, men også tilgang for Lufthavn, og lidt længere nede, det kan man ikke se her, men det starter noget af det her. Hernede har du også DSB-VIVI-højstation, som er en af de store bilihøjstationer i landet, og der skal bare børnene til, så bliver det godt derude. Så det, for længere sikre, så skal helt det her område sikres. Men det er i hvert fald den første etage. Så de to råde linje, jeg kan se her, det har sindssygt de områder, der ikke er køstsikret lige nu. Nu er jeg så talt valgt,

00:22:30
at den er i gang med at blive bygget, så den er ikke helt færdig. Det er landet i Sunderbælt, men det er i processen. Det er de to områder, vi har. Det er meget kritisk, fordi den første røde linje har oplagt samme strandvej der. Det er hvorvandet kan komme ind, og det kan overswemme en stor del af Øst Amar eller Øst Tromby, som sagt. Og igen kan det komme ind nedfra og overswemme Lufthavns arealer, og sprede sig op.

00:23:00
Så det er der nogle udfordringer med, og det er også noget, vi er i gang med at se på. Og det er blot for at også lige vise Lufthavnes udvikling. Det her, det har set beløftfoto for 1954 fra Krakk. Og der kan man jo se, hvis man kigger på det heroppe, så har du Amar strandvej der går ned. Hvor meget der er blevet bygget til og uddyd i den periode. Så Lufthavnen er jo en kæmpestor, og det er en vigtig infrastruktur, som vi har behov for at sikre.

00:23:30
Så har jeg lige taget to courtman. De ser virkelig uroskolige ud, og det er de også. Det er blot for at vise modellerne i 2019. Og så er det, hvad jeg ved af dem. Nej, det er faktisk forkendt. Det her, det er stormfoodsmodellen fra nord, og det her over, det er den fra syd. Og de er meget ens på nogle områder, fordi de to modeller, vi har, der kommer fra nord og rammer,

00:24:00
og så har vi en, der kommer fra syd. Og det er blot for at illustrere ude fra, hvad man kan se på det, og slet det egentlig med Lufthavnen og hele områder. Og det er jo det, som vi arbejder videre med, fordi vi har behov for de, fordi de ekstreme handelser, de røde her i er 2015, det er jo en 2000 årsændelse, men som sagt, hvis vi kigger på de klimaframskeder, så kan vi sige ikke en 2000 årsændelse mere. Og så bliver en almindelig 2000 års, eller en almindelig 100 årsændelse,

00:24:30
som kan se i 2021-2015 jo. Så rammer, der allerede havde ret meget, den blev lige pludselig meget mere jordnært for os. Det er jo selvfølgelig nogle modeller, vi har for den eksisterende risikoboløgingsstykkspand, og det er jo normalt, at vi enda vejen bliver opdateret, i særen, når vi skal se mere konkret på købssikring. Men det er i hvert fald nogen behavelse, nej for os. Så er det lige en byutvikling. Her har vi, hvad hedder det, de områder, jeg har markeret som en del område, der er underudvikling, eller som skal udvikles. Vi har resten af scanport,

00:25:00
af hvert område hernede, det er den første lille cirkel. Der kan der være cirka 3-4.000 km i nu, af kontor. Overfor har vi et andet servicerværelsen-område, hvor der også kan være omkring i 40-60.000 km. Det lille cirkel ind i midten, det plysen, det vi har med at udvikle nu, og der kommer der til at være en del boliger. Og den allers største deroppe, den har været aktuelle, fordi det er et servicerværelsen-område. Det er jo dejligt nemt at bare lige

00:25:30
have sådan en stor ledig grund, og den er stor at ledige af en anden år, så er det jo bedre, at den er stærkt for realer. Men der har jeg et lokalpunkt på det område, der har allerede blevet udviklet. Det kan give mulighed for 100.000 grader mine boliger. Det er rigtig mange boliger, og der er overhovedet ikke nogen kystsigere i en langsild område. Det næste er også, at vi har et havn, en bolærhavn, og den har vi visioner om at udvide. Så det skal vi også have mentet, hvordan ude i Danmark, og hvordan skal den sikre os. Og så har vi også samtidig de tre cirkler der. Hvis den er en blokonat,

00:26:00
det er vores randshandlæg. Det er blevet kystsikret til et visst niveau, men hvis det bliver overslivet, så har vi nogle problemer. Udover alle de andre problemer, nok for at vente at få den vigtige liv til kysten. Så der er rigtig meget kystet, virkelig lige her. Det er vores prime stake, kan man sige. Men den store cirkel, den Ejse Tomby Kommune, det gør den lige ned under os. De to nederste, de er private eget. Men det har en betydning, fordi for eksempel er der gammel at blive lavet en lokalplan fra det ene område. Den er i proces og den anden skatter.

00:26:30
Og med den nye planlov, der skal vi gå ind og forholde os til, hvordan skal vi sikre de område. Det er lidt svært, når vi ikke er helt sikre på, hvordan vi vil sikre os i den store skale. Skal vi så gå ind og sikre os på et mindre niveau, midt og tidigt herinde, planlægge ud fra, hvis vi snart sikrer på et større niveau. Det er jo også en dialog, vi skal have med Køstik-toperatet, fordi skal vi lige lave en lavet hængig frugt, er der behov for den, hvor meget gammel vi er ude af at lave en højere små herinde, hvis vi er lige vel om 10 år, bygger et kæmpedite ude eller et forhålland.

00:27:00
Det er svært, hvor langt gammel. Og så er det den her, det er den allerstørste faktor lige nu. Det er Øst i Ringvej. Fordi den kan sådan sikre kommentere, hvis vi lige går tilbage igen til den første live, så kan den komme til at lægge hen i det grønne spor, som er et fredag område. Hvis den gør det, så kan vi jo bygge ordene på. Der skal vi selvfølgelig ikke probere os. Men vi forventer ikke, at den kommer ud. Der er mange flere spor, som lukter mere ud i vandet. Hvis den kommer ud i vandet, annet når vi kan udnytte det,

00:27:30
det ved vi selv ikke nu. Kan man bygge ordene på, er der nogle synergier her, vi skal have, eller skal vi se på en anden køssegøn. Men udover det, hvis vi skal ud, så kan vi jo ikke bare probe, hvis der samtidigt skal være en sengde tunnel, der er ude. Så den har stor influence på, hvordan vi lige nu tænker køssegøn. På den videre bane. Vi vil rigtig gerne have nogle synergier, og det er vores hav om det her, og så har jeg bare blot taget et billede af Strandparken for at sige,

00:28:00
det er jo blandt andet nogle of de visioner, vi har med to sidde løsninger. Og man får åbentlig projekt, hvis det er nødvendigt, kan fylde oven på, men det er jo ikke sådan, igen, der er også nogle drømlingsforhold herude, og nogle andre ting, vi skal være opmærksom på. Og sidst men ikke ment, så skal vi have afklaret, hvor den nødvendige ring, hvor jeg kommer til at lære. Og det er jo blot at vise igen, for det er virkelig vores vision, det er at se på, hvordan vi kan lave en ydersekring.

00:28:30
Og hvordan det kommer til at forløbe, så det er jeg selv meget spændt på, fordi vi skal jo samtidigt have den høde process, med transportministeriet nu, og om forhåndelsøgelsen at se på, hvilke rammer der skal være. Og først og frem, det vigtigste, at finde ud af, hvilke sikreksniveau, vi skal sikre os til, for så er der bælt, med et rum, den har forløbt. Det er afgørende. Så er det.
