=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: 0TMF_z4f6Cc
URL: https://youtube.com/watch?v=0TMF_z4f6Cc
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-09-11T10:36:57.701338

==================================================

00:00:00
Det er mig en ære at præsentere Mike Leard, SLA Architects, jeres strategidirektør og associerede partner. Kom og vær med på scenen og giv ham en varm velkomst. Tak,

00:00:30
øh, drømmebyen, den ser virkelig dårlig ud, men lad os øh se, om vi kan fortsætte. Det handler ikke kun om udseendet, ikke sandt? Øh, drømmebyen hedder livets byer, og øh indtil nu er naturen blevet adskilt fra byen, hvilket virkelig er en dårlig ting. Vi tror ikke på, at det, vi tror på, er at forbinde mennesker med naturen

00:01:00
i byerne og bruge naturbaserede løsninger til at løse nogle af verdens mest presserende problemer, nemlig klimakrisen, biodiversitetskrisen og trivselskrisen. Derfor, øh, satte jeg mig ned, da jeg fik denne invitation, og begyndte at skrive noget, som jeg tror vil blive et essay en dag. Det hedder byer for livet, og det er min drøm. Det starter med et citat fra den berømte danske arkitekt Y. Gil: Mennesker først, øh, han siger først liv, så

00:01:30
rum, så bygninger. Og jeg tror, ​​det varsler enden på planlægning med beton først. I stedet vil vi skabe byer for livet, hele livet. ...og vi vil rette vores opmærksomhed mod at transformere bylivet gennem infrastruktur baseret på naturlige processer, der skaber urbane fremtider, hvor blomstrende økosystemer går hånd i hånd med klima, modstandsdygtighed og

00:02:00
menneskers velbefindende. Så lad os alle forestille os byer, der har en positiv indvirkning på livet, hvor det, vi giver til naturen og hinanden, er meget mere, end det, vi tager. Lad mig bare give jer et eksempel. Dette er en rundkørsel i København. I kender måske dette projekt. Det er et af vores projekter. Det er også et klimatilpasningsprojekt, der ikke er det mest interessante her, fordi vi giver så meget mere til byen. Vi bringer så meget

00:02:30
natur til byen i dette projekt, og vi tester i øvrigt også nogle nye træarter, der kan trives under varmere forhold. Et andet projekt. Dette er ikke Nordisks hovedkvarter, Naturpark, det er en privat virksomhed. De har en vandopsamling under jorden og parkering, og de sagde ja, vi vil gerne lave en naturpark med det formål at skabe blomstrende økosystemer.

00:03:00
Så vi arbejder med biodiversitet, og grunden til, at jeg bringer dette i dag, er at sige dette. er en af ​​de største virksomheder i verden, de kan blive pionerer og samarbejdspartnere med jer alle i fremtiden, de kan vise vejen fremad. Dette er et hospital, eller det ligger på en sydlig grund af et hospital. Det er der, vi opsamler alt det overfladevand, vi håndterer,

00:03:30
men det er også en have eller en lille naturpark. Hvis du er patient, kan du tage derhen og få en følelse af den gennemgribende natur, og denne park har et meget lavt vedligeholdelsesbudget. Inde i hospitalet bruger vi naturbaserede løsninger. Vi planter træer tættere på facaden på den måde, vi regulerer mikroklimaet. Det er en del af varmeafbødning.

00:04:00
Dette er et gårdhaveprojekt, også et klimatilpasningsprojekt, der reducerer vandforbruget. Men det interessante her er, at vi bruger vandet som et essentielt element, der forbedrer livskvaliteten i hverdagssituationer. Dette er et andet eksempel. Måske var dette engang en græsplæne med træer, nu

00:04:30
gravede vi nogle huller. Du kan se, det er en regnvejrsdag. I hullerne kan vi holde meget vand tilbage, men det gode er, at det var det, der blev forestillet af lokalsamfundet. Det gode er, at hvis det sker, når det sker... Hvis det ikke regner, kan lokalsamfundet bruge dette som rum, hvor de kan trives, og jeg har lige talt med kunstneren, der var en del af denne engagementsproces, og hun sagde, at der var så mange forskellige grupper involveret her, og de kunne ikke rigtig tale med hinanden.

00:05:00
Det gode var, at hver gruppe kunne have sit eget hul at stå i, og så i løbet af dagen, den første dag, kunne de gå fra et hul til et andet. Og vi kunne også bygge broer mellem de forskellige grupper. Det har også et socialt formål. Dette projekt var faktisk inspireret af en drøm. Et andet projekt har tusindvis af klasser, som vi desværre ikke er færdige med endnu, men man kan se ligheden. Så dette

00:05:30
projekt kommer ikke til at se sådan ud. Det er bare en drøm. Det kommer måske til at se lidt sådan ud, men ikke rigtig. Der sker mange ting. Nogle gange, når man står stille, skaber man ny bevidsthed for os. Det var en fordel ved ikke at bygge med beton, men at begynde at bygge med genbrugte materialer her. Åh, vi elsker bare at putte vand i rør. Har vi ikke så mange byer, der har floder, der puttes

00:06:00
i rør? Vi tog øh ud af røret og øh skabte en 2 km lang... Lang strækning midt i byen belyser vi vand, hvad sker der, når du belyser vandet, det blomstrer, livet blomstrer, og det er ikke kun økosystemer, men også mennesker, og dette tog vi og prøvede at skalere op. Vi arbejder nu på en masterplan i Manchester, hvor der

00:06:30
også er en rørledningsflod, og vi prøver virkelig ivrigt at sige, hvad hvis man belyser denne flod, hvad der rent faktisk ville ske, eller i Toronto har vi taget alt, hvad vi har lært fra København, og sat det i en masterplan, og her er et andet eksempel: dette er faktisk en stor masterplan på 74 hektar til boligområder, og midt i dette vil det hele være grønt og

00:07:00
naturbaseret, men midt i dette ser du en struktur, det er 8 hektar træ, som også er 8 hektar regnvandshåndtering. Dette er blot eksempler på, hvordan vi i drømmen om byer for livet kan skabe urbane fremtider, hvor blomstrende økosystemer går hånd i hånd med klimamodstandsdygtighed og menneskers velbefindende, så jeg vil sige, om denne drøm er mulig. Ja,

00:07:30
jeg har lige givet dig proof of concept, vi skal bare skalere det op, men det store spørgsmål er, at vi har... Jeg har talt om det hele dagen lang, hvordan vi udvikler en plausibel finansieringsmodel, og jeg tror, ​​at svaret på det spørgsmål relaterer sig til mit andet punkt, fordi uanset hvad jeg hører folk tale om naturen i byerne, natur og klimatilpasning, og som sådan min drøm om byer for livet, siger folk, at vores natur er rart at have rør, der

00:08:00
er pæn at have, og jeg synes, vi burde ændre diskursen. Jeg siger ikke, at naturen er et must at have, jeg siger, at naturen er den rigtige ting at have. Så næste gang nogen siger til dig, at den bare er rart at have, bør du sige og svare, at naturen har ret til at have, den er en ret. Det er faktisk en del af menneskerettighedserklæringen fra 2022 om et sikkert og sundt bæredygtigt

00:08:30
miljø. Så vær sød, at naturen er en ret til at have, og så det sidste spørgsmål, om den er en ret til at have. Vi har set, øh i de projekter, vi har lavet, at ejendomspriserne stiger, øh vi hørte i morges øh vicedirektør øh Nelson sagde, at det plejede at være arbejderklasseområder, og nu er det et hipt område,

00:09:00
og måske er det et problem, fordi vi giver noget til naturen. Her ja, vi giver noget til folk her ja, men vi tager også noget væk fra folk, så fuld gas på naturbaserede løsninger, men når I finder ud af den plausible finansieringsmodel i byerne for livet, så overvej venligst også, hvordan vi undgår grøn gentrificering, for vi ønsker en by for alle, tak. [Applaus]
