=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: fifdWf02UK4
URL: https://youtube.com/watch?v=fifdWf02UK4
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-09-11T10:36:42.908014

==================================================

00:00:00
Jeg er meget begejstret for at kunne præsentere en professor fra min tidligere hjemby New York City, og jeg er spændt på at lytte til Jennifer Cherry, professor fra City University of New York. Giv hende en varm velkomst, og øh, træd venligst op på scenen. [Applaus].

00:00:30
Gulvet er dit. Fantastisk, er jeg med? Ja, okay, okay, mange tak til alle, og tak for at invitere mig til at være her i dag. Øh, okay, så jeg starter med min hjemmeopgave først, som er, hvordan ser min drømmeby ud? Sådan her er min pegepind, hvor er pegepinddelen? Åh vent, jeg ser det godt. Øh, så dette er et billede fra øh mit vindue i min lejlighed i

00:01:00
Brooklyn, New York. Øh, til venstre er det, hvordan det ser ud nu, og til højre er en genfortolkning af, hvordan det muligvis kunne se ud. Øh, bare for at give jer lidt kontekst. Til venstre er der, hvor min lejlighed er, og det var et tidligere øh, meget omfattende vådområde, og øh, I ser, at der er gaden lige her, og den gade øh har en masse oversvømmelser. Øh, vand strømmer fra nord til syd og også fra øst til vest, fordi igen, som sagt, dette.

00:01:30
var et tidligere vådområde, og så har jeg gentænkt dette bag mig, øh, gjort i et godt samarbejde med mine kolleger fra Ramble, øh, fjernet denne grå gade, der transporterer vand, og skabt et blågrønt område, der kan opfange, opbevare og behandle regnvand, og samtidig kan det hjælpe os med at oversvømme sikkert, øh, så vi ikke har mange af de problemer, vi har forbundet med oversvømmelser på

00:02:00
gadestrømmen, øh, så bare virkelig hurtigt øh, øh, de typer oversvømmelser, vi har at gøre med i New York, er øh, ekstreme storme, som er her til venstre, øverst er superstormen Sandy, nederst er orkanen Ida, der skete i 2021 med omkring 10 års mellemrum, og så øh, disse er naturligvis meget katastrofale, hvilket resulterer i øh, katastrofale skader og dødsfald, øh, men herovre til højre er et andet stort problem, vi har med øh, kronisk moderat oversvømmelse, og dette

00:02:30
billede, du ser øverst, er, hvad der sker lige syd for min lejlighed øh, øh, med denne type oversvømmelse, og øh, med denne nye oversvømmelse øh, selvom den er mere forbigående, forårsager den øh, afbrydelser i de tjenester, som byen leverer. ... og det forårsager også pro-materielle skader, så dette billede nedenfor viser bare vandfaldseffekten, vi har i metroen, når vi har denne oversvømmelse, så at flytte klimatilpasningsløsninger ud i praksis kræver

00:03:00
tværfaglige færdigheder, øh, og alle disse skal naturligvis fokusere på vand, og det kræver også vigtigt samarbejde på tværs af sektorer øh, øh, fordi vi virkelig har brug for denne vedvarende vidensudveksling, og endelig øh, øh, fordi vi arbejder på universiteter, kræver det også en mangfoldig og veluddannet arbejdsstyrke til at håndtere dagens og morgendagens udfordringer, så du ved, at bevæge det hen imod denne øh tværsektorielle tilgang.

00:03:30
Dette er blot en skematisk fremstilling af, hvordan sektorerne er på en måde justeret. Vi ønsker at arbejde med øh, universiteter, byer såvel som med den private sektor, og disse sektorer er ofte siloer, og de samarbejder, vi har med dem, er episodiske og generelt reaktive, så vi skal være mere proaktive. Udfordringen er så, hvordan vi nedbryder disse siloer for at forbedre og opretholde disse samarbejder, så vi kollektivt kan arbejde sammen for at

00:04:00
opnå mere effektiv klimamodstandsdygtighed. Så muligheden er, at vi kan... Gentænk den måde, akademiske institutioner engagerer sig i disse forskellige sektorer. Vores forskning skal være velinformeret, og ikke kun de akademiske øvelser, vi har brug for. Vi skal udføre forskning, der rent faktisk er nyttig for byerne. Og vores innovation skal komme i hænderne på dem, der rent faktisk arbejder med byerne om

00:04:30
nogle af disse løsninger. Så vi skal være i stand til at overføre det til den private sektor. Ved at gøre dette kan vi skabe det, jeg kalder handlingsrettet videnskab, som naturligvis er tværfaglig, men vigtigst af alt er den informeret af byernes behov. Dette er blot nogle eksempler på handlingsrettet forskning, som mine kolleger og jeg har været engageret i. Og jeg tror, ​​at én ting, jeg ikke kan komme ind på, er, at én ting, jeg gerne vil sige, er, at denne handlingsrettede

00:05:00
forskning arbejder tæt sammen med vores byagenturer, så vi kan give dem de værktøjer, de har brug for, eller undersøge produkter, der er nyttige for dem. Vi arbejder også med den private sektor for at få vores innovationer i deres hænder. Ved at udføre denne handlingsrettede forskning engagerer vi os i handlingsrettet arbejdsstyrkeuddannelse. går hånd i hånd med hinanden, og de studerende forstår, hvad der virkelig er involveret i deres fremtidige karriere, og

00:05:30
de er parate til at hjælpe med at løse problemerne. Vores tilgang er videnudveksling og forståelse, hvilket er nøglen. Vi skal være i stand til at gøre det af forskellige årsager, og sammen kan vi arbejde hen imod handlingsrettet, levering og implementering af videnskabelig co-creation samt træning af arbejdsstyrken. Men en mekanisme, der er absolut afgørende for dette, er at formalisere partnerskaber for vedvarende samarbejde. Det er det, vi har arbejdet på i New York City de sidste par

00:06:00
år. Videnudveksling tager lang tid at opbygge tillid. Et af disse partnerskaber er med New York City Department of Environmental Protection. Du hører fra Alan i morgen med mit universitet, og med denne videnudveksling fokuserer vi på at forstå, hvad byens vision for klimamodstandsdygtighed er, og hvordan kan vi som akademiske institutioner skabe et videnskabeligt fundament til at

00:06:30
understøtte deres vision? Så det, vi skal gøre, er at skabe forskning og producere data, så der kan være... datadrevet beslutningstagning med nogle af de løsninger, de implementerer, så vi har etableret et formelt samarbejde med byen New York med New York City DP for forskningsstøtte og fortsat vedvarende videnudveksling, og det, vi har gjort, er at samarbejde med begge

00:07:00
byer for at forstå, hvad deres prioriterede forskningsområder er, ved at organisere dem i disse engagementsområder. Når vi har organiseret dem i disse engagementsområder, er vi i stand til bedre at identificere forskellige typer af præstationsvurderinger i alle disse områder. Engagementsområderne er overvågning og modellering. Kommunikation er vigtigt. Vores moderatorer har talt om det, ikke kun med journalister, men også for at

00:07:30
kunne kommunikere, om disse løsninger virker, med politikere og lokalsamfund, og for at få disse oplysninger ud. Derudover har vi også pilotstudier og dynamisk planlægning, fordi vi har talt om klimatilpasning, og vi ved, at udfordringerne ændrer sig med tiden, og derfor er vi nødt til at kunne ændre de forskellige løsninger, vi implementerer, og det kan vi kun gøre med gode data. Et andet vigtigt samarbejde, vi har, er med... gble um ingeniørvidenskab og

00:08:00
konsulentvirksomhed og arkitektur, og igen starter dette arbejde med videnudveksling um forståelse af Rambles vision um og forståelse af, hvordan vi kan tilpasse det, vi gør, og bidrage til den vision, og derefter kan vi arbejde sammen med Ramble eller andre private sektorer for at udvikle integrerede systembaserede tilgange til denne adaptive forvaltning. Igen har vi et formelt samarbejde, som igen er nøglen, fordi vi har en form, vi skal opbygge tillid

00:08:30
til hinanden. Det, vi har gjort med Ramble, er at organisere de samarbejdsaktiviteter, vi skal lave med Ramble, omkring byens organisationsstruktur og behov for datadrevne adaptive um forvaltningstilgange. Og med alle disse ting, som jeg overså før, er det, vi laver, vores. Enten om det er byen eller om det er Ramble, engagerer de sig aktivt med vores studerende ved at sidde i uh kandidatudvalg, um tilbyde praktikpladser og også um uh

00:09:00
deltage som klienter for vores Caston- kurser for bachelor- og kandidatstuderende. Afslutningsvis er akademiske institutioner med formaliserede partnerskaber på plads positioneret til at fungere som et anker for denne vedvarende videnudveksling på tværs af sektorer, um, fordi én ting, jeg ikke nævnte. Er det samarbejde eller videnudveksling mellem den private sektor og den offentlige sektor? Det er nogle gange

00:09:30
problematisk, fordi der er interessekonflikter, fordi disse private sektorer ansøger om kontrakter med byerne. Vi er også i stand til at hjælpe med udviklingen af systematiske forskningsrammer, så vi kan understøtte datadrevne adaptive forvaltningspraksisser for klimamodstandsdygtighed, og endelig er vi sammen bedre rustet til træning i tværfaglig arbejdsstyrke, der er nødvendig for at håndtere nuværende og fremtidige klimaudfordringer. Jeg vil bare sige, at vi

00:10:00
var i New York et stykke tid, men jeg vil gerne bringe det tilbage til København. New York City og Københavns Kommune har arbejdet sammen i næsten 10 år om videnudveksling, og de har gjort det siden 2015. I 2022 har de tidligere inddraget akademiske institutioner, så vi også kan udveksle information mellem vores akademiske institutioner, og så kan vi kollektivt hjælpe med at nå dertil, hvor vi skal hen med

00:10:30
alle de problemer, vi står over for med klimatilpasning. Tak. [Applaus]
