=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: FZI27NBsJi4
URL: https://youtube.com/watch?v=FZI27NBsJi4
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-10-05T10:03:40.270650

==================================================

00:00:00
Godmorgen alle sammen og velkommen til det her DNNK webinar, som omhandler Miljøstyrelsens nye vejledning. Øh, vi har kaldt det sådan beregnet samfundsøkonomien ved grundvandssænkende foranstaltninger. Så det er jo det i vi har to oplægsholdere fra Miljøstyrelsen, der vil komme ind på i dag.

00:00:30
Og øh det omhandler Miljøstyrelsens den her nye vejledning, som lige har været i offentlig høring. Og ø vi har Karina Ivang Hansen, som er jurist inde ved Miljøstyrelsen, og Johan Albertsen, der er miljø miljøøkonom. De sidder begge to i kontor for klimatilpasning og data og vejledning, som vil tage os igennem den her nye nye vejledning, som I har udarbejdet. Og øhm ja, I vil generelt som oplæg

00:01:00
eller som som deltager i dag få indsigt i den her metode opbygning, I har I har udviklet og den her anvendelse samt de her sådan centrale forudsætninger for for beregningerne. Og vi vil øh I er meget velkommen derude til at komme med spørgsmål og kommentarer. Øh men skriv i chatten, fordi I ikke så tager vi alle spørgsmålene efterfølgende det her oplæg. Så endelig komme med spørgsmål, og så tager vi dem efterfølgende. Og så vil jeg egentlig sende det over

00:01:30
til jer to, til Johanne og Karina. &gt;&gt; Mange tak. &gt;&gt; Tak. &gt;&gt; Jamen, godmorgen. Øh, og velkommen til. Øhm, ja, vi har jo glædet os til at komme og fortælle jer lidt mere om den her vejledning øh som vi har lige haft i offentlig høring. Øh, har vi jo holdt et oplæg, som drejede sig om vejledningen, som er knyttet op på spildevandsbekendtgørelsen,

00:02:00
som handlede om de forpligtelser, som kommunerne har i forhold til at planlægge for terrænnært grundvand. Og nu har vi så haft den her vejledning. Den har lige været i offentlig høring øh i forhold til beregningsbekendtgørelse, hvis jeg må kalde det det. i stedet for at kalde det bekendtgørelse om beregning af samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed ved forsyninger og områder med grundvandssænkende foranstaltninger. Øhm og så øh som sagt har den lige været i offentlig

00:02:30
høring, og vi har modtaget nogle meget kvalificerede og gode høringssvar for nogle af jer øh som vi vil forholde os til. Øh og så kommer den endelige version af vejledningen forhåbentlig snart. Øhm, det er en ret bekendtgørelsesnær vejledning, vi har lavet. Øh, og det handler jo om, at det er et helt nyt område, som ikke har været reguleret før det her. Øhm, så derfor så har vi jo hverken noget retspraksis eller noget

00:03:00
administrativ praksis ligesom at læne sig opad. Øh, oplægget som vi holder nu, hvis du vil skifte slide, Johan, så kan vi lige se lidt nærmere på dagsordenen for det. Øhm. Det er jo lidt sådan introduktion og baggrund, som vi er gået i gang med. Øh, så vil der være lidt om spildevandsselskabernes forsyningspligt. Øh, og så vil der være en gennemgang af selve den her metode, som øh er i bekendtgørelsen, hvordan man foretager de her samfundsøkonomiske beregninger.

00:03:30
Og til sidst eller afslutningsvis vil vi sige lidt om grund de valget af de grundvandsænkende foranstaltninger ø og offentliggørelse af oplysninger i forbindelse hermed og så er der jo også tid til spørgsmål som I både har mulighed for at stille i chatten undervejs og også efterfølgende. Kan jeg få det til at skifte igen? Ja. Hvis vi jeg lige skal sige lidt om

00:04:00
baggrunden øh som ligger til grund for hele den her regulering i forhold til terrænnært grundvand. Hvis man ser på det her kort, er det jo ligesom der vi startede ud, da reglerne blev lavet. Øh og fra en tid hvor man forud for reguleringen også havde en øh en regulering, hvis man kan kalde det på det. øh hvor man egentlig var nødt til at øh at at gøre det på privat øh eller

00:04:30
lave private løsninger til håndtering af det her terrænnært grundvand. Øh, og hvor Danmark KL egentlig også sådan var primus motor i at skubbe på, at man egentlig gerne ville have en kollektiv håndtering af det ved spildevandsforsyningsselskaberne. Øhm, de her øh røde områder, mere eller mindre røde områder, som man ser på kortet, øh, var jo som sagt der, hvor vi startede ud. Øhm, og så har der jo været

00:05:00
nogle øh opdateringer data undervejs, som nok viser et lidt andet kort i dag også på baggrund nogle andre forudsætninger. Men det er i hvert fald for at sige, uanset hvilket kort man så måtte kigge på, så er problemet med terrænnært grundvand stadigvæk en udfordring og er ikke forsvundet øh uagtig de her kort, som GEUS også har kommet med.

00:05:30
Øh undervejs, hvis man ser på reguleringen og det der er det smarte i kollektive løsninger, det er at man så forholder sig til skaderne i de områder som forsynes ø med grundvandssænkende foranstaltninger. Og det er jo primært skader ø på bygninger og infrastruktur eller uønsket indsivning i spildevandsanlæg, som vi taler om. Øh, og definitionen af terrænnært grundvand øh er som det fremgår af af

00:06:00
reguleringen vand der står under terræ medfører en fare for oversvømmelse af de her værdier øh altså bygning og infrastruktur øh eller omkostning i forbindelse med uønsket indsivning spildevandsanlæg. Den regulering vi taler om her øh er ny, som jeg har nævnt, men den bygger jo omme på eksisterende regler øh som gør at dog stadigvæk gælder de her øh andre

00:06:30
reguleringer i forhold til miljøvurdering og krav til tilladelser og sådan noget, som man jo også skal øh opfylde, og som derfor også kan være grundlag for at forholde sig til i forbindelse med planlægningen, når man sidder øh primært med den kommunale opgave. Øh men det er heller ikke altid helt irrelevant for for spildevandsforsyningsselskabet. Hvis vi

00:07:00
kan få det til at skifte slide. Johan øhm det her det er øh sådan et øh det vil jeg ikke bruge så meget tid på. Det er sådan en oversigt, som I også kan få bagud for eller får i forbindelse med det her oplæg, hvor der ligesom er listet op, hvad det er for en lovgivning, som vi har herinden for Miljøministeriet på området. Øh, så jeg vil ikke gå i detaljer med den, og der er henvisninger

00:07:30
til vejledningerne, som vi har udgivet eller indsat links i forhold til dem. Øhm, reglerne eksisterer som nævnt, som jeg lige nævnte sammen med de regler, vi har i forvejen, og især herunder også reglerne øh om tager overflad, som de gidv skulle eller gerne skulle fungere sammen med. Øh, jeg skal sige, når vi laver en vejledning, er den jo kun retningsgivende for fortolkning af øh lovgivning, altså øhm på området, og det

00:08:00
vil jo til enhver tid være loven eller bekendtgørelse, som har forrang i forhold til vejledning. Du må gerne skifte igen, Johan. Øhm, det her det der har vi skitseret sådan overordnet proces i forhold til til det man skal igennem ø hvis man gerne vil iværksætte en grundvandssænkende foranstaltning. Og jeg vil lige hurtigt løbe det

00:08:30
igennem, så I får sådan et overblik over processen. Øhm, og i første omgang så er det kommunen, der fastlægger de her områder, hvor man mener, der er en far oversvømmelse af terrænnært grundvand. Der er nogle fristerelser, man skal jagttage, som er her 1. juli 2027 og 1. juli 2029. Øhm, i det var oprindeligt, det er tænkt som en mulighed for at den første frist i

00:09:00
2027 kan bruges i forhold til de områder, hvor man har kendskab til på forhånd, at der er nogle eksisterende problemer. og fristen ø i 2029 er tænkt som at der havde man mulighed for at indhente noget mere information, nogle flere data øhm så man ligesom kan øh forholde sig til øhm om der ske om der er grundlag for øh at at iværksætte den her proces. Øhm,

00:09:30
det det er op til kommunen selv at prioritere fastlæggelsen af de her områder. Og forpligtelsen fortsætter også efter 2029, hvis derudover er områder som ø hvor der er en far for oversvømmelse af terrænnært grundvand. Kommunen fastlægger det her udkast til spildevandsplan, som så kommer i offentlig høring, og der skulle den på baggrund af det ø gerne blive vedtaget.

00:10:00
Herefter så øh når de her områder er fastlagt i spildevandsplan, så skal spildevandsforsyningsselskabet så da de forpligtet til at beregne øh de her eller lave de her samfundsøkonomiske beregninger, som vi kommer ind på. På baggrund af det kan kommunen surføre spildevandsplanen alt efter om det viser sig samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt eller ej ø og iværksætte grundvandsækelig foranstaltninger. Og

00:10:30
den her plan skal så også eller tillæg til spildevandsplanen skal i offentlig høring. Og på baggrund af det kan man så som spildevandsforsyningsselskab iværksætte de her grundvandsækningforanstaltninger i de pågældende projektområder. Men det vil sige, det er de her trin tre og trin fem, som vi vil komme nærmere ind på i det her oplæg. Øhm, det som så er det nye øh

00:11:00
eller en del af det nye, det er at spildevandsforsyningsselskaberne har fået et øh eller forsyningspligten er blevet udvidet øhm i forhold til at det nu også dækker de her grundvandssænkende ø foranstaltninger. Øhm, og det er indenfor områder, som er fastlagt i spildevandsplanen, hvor der er kloakeret fortager overflad, at de har forpligtelsen. Derudover er

00:11:30
der også et krav om, at det skal være samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt, og det beror som sagt på den her beregning, som vi vil gennemgå eller Johanne vil gennemgå lige om et øjeblik. Øhm, selve udmøndning af forsyningspligten, omfang og tidsfrist og udførelse af beregninger, det er noget der beror på aftale mellem kommune og spildevandsforsyningsselskabet. Øh, og der er også mulighed for at give påbud for eksempel at ø skulle udføre en

00:12:00
given beregning, hvis spildevandsforsyningsselskabet ikke har gjort det i det tempo, som kommunen ønsker. Men det er jo ikke, vi vil jo hen, vi vil jo gerne eller opfordre til, at man som kommune og spildevandsforsyningsselskab selvfølgelig samarbejder om den her opgave øh så det bliver øh løst. smidigt som muligt, men der er den her påbudsmulighed. Øh, derudover er det jo selvfølgelig

00:12:30
også øh et krav for, at man har den her forsyningspligt, at man opfylder andre krav, som fremgår af love, for eksempel miljøbeskyttelsesloven eller anden relevant lovgivning, som kan få de her tilladelser, som er fornødende eller dispensationer. Som udgangs kan man jo sige, at det givetvis vil dreje sig om, at man skal have en øh en øh tilladelse til at bortlede det her grundvand i henhold til vandforsyningsloven.

00:13:00
Øh og så vil man givetvis som selskab nok også skulle have en tilladelse efter miljøbeskyttelsesloven til at udlede det her tilrængende grundvand. Øhm, der kan også være andre tilladelser selvfølgelig, som kommer i spil og som vil være fornødende. Øh, det terræn grundvand, som man afleder, det vil blive håndteret som spildefand som udgangspunkt. Og anlæg, der afleder det her, vil blive en del af spildevandsforsyningsselskabets

00:13:30
spildevandsanlæg og deres ledningssnet. Øh, ligesom det er for når de afleder spildevand. Øhm, derudover gælder der også regler ø reglerne om tilslutningspligt øhm i ø i miljøbeskyttelsesloven, som man kender fra i dag øh i forhold til til miljø til miljøbeskyttelsesloven. Ja. Og så tror jeg faktisk, vi er klar

00:14:00
til at gå videre til metoden for de her beregninger, Johan. &gt;&gt; Ja. Jamen, så tager jeg over. Øhm. Ja. Jamen jeg vil præsentere spildevandsselskabernes metode i forhold til beregning af samfundsøkonomisk hsigtsmæssighed ved forsyning med kollektive foranstaltninger øh til at håndtere udfordringer med tegne grundvand. Og den metodik der ligesom er lagt frem den kommer i fem trin, som de næste slides ligesom går i dybden med. Så jeg vil ikke tage dem lige her. Men trinet er så

00:14:30
et første trin er inddeling i projektområder. Så kommer der et trin, der omhandler farekortlægning og et trin om skadeskortlægning og løsningscenarios på trin fire og trin fem omkring beregning af nettonutidsværdi. Og så endelig så skal der vælges en grundvandssænkende foranstaltning. Øh ja, så jeg hopper videre. Øh ja i forhold til trin et så øhm på baggrund af de allerede faste fastlagte områder som kommunalbestyrelsen er fastlagt, så skal

00:15:00
der så foretages en inddeling i projektområder. Øhm øh og det altså spildevandsforsyningsselskabet der skal foretage denne øh og øh det skal foregå foretages på baggrund af data metodologi og de afløbstekniske løsninger. Øhm, og det er jo så med udgangspunkt i vandopland og kloaksystemer og så videre, sådan så man ligesom kan få et område, man kan lave nogle nogle øh altså så man kan lave nogle reelle øh

00:15:30
hvad skal man sige øhm ja, så man kan beregne både skader og løsningseffekter øhm og økonomi på et retvisende grundlag for det givende område. Så det er den første trin, og det er så det, der er illustreret ude til højre, hvordan det kan foregå. Ja. Så på det næste trin, så er det så skal der foretages en farekortlægningen, hvor faren altså hvor den konkrete fare eller hvad kan man sige, hvor der de hvor man kortlægger, hvor problemerne med tilræng

00:16:00
grundvand er størst i det her projektområde. Øhm, og det er særligt med hensyn til eller det er det er med hensyn til forsvømmelse af bygning og infrastruktur og så i forhold til uønsket indsyn i spildevandsanlæg. Og her der skal det så analyseres på dybden, varigheden og udbredelse af det træn grundvand i det der måtte være et skadefor voldende niiveau. Ø og så skal det så øh analyseres over en valgt overrække, som spildevandsforsyningsselskabet selv skal

00:16:30
vælge. Altså de vælger selv den årrække der vil der skal analyseres. Øhm og i den forbindelse skal der også inddrages alle relevante kendte planer øh og projekter. Øhm, det kunne være andre løsninger, der kunne have en påvirkning på grundvandedstand. Altså infrastrukturprojekter. Øh, det kunne være, det kunne være ja, det kunne være øhm hvad skal man sige, øhm, hvad hedder det? Øhm,

00:17:00
øhm, det kunne være tætning af kloakrør og eller andet. Og derudover så skal betydning af klimaændringer så også medregnes. Øhm. Øhm, så det vil sige, man skal ligesom se på, hvordan grønstan måtte blive påvirket frem med tiden med øh ud fra de de klimascenarier, øh, man der bliver der bliver anvendt, lagt til grund. Øh, ja. Og så i forhold til

00:17:30
farekortlægningen, så er det datagrundlægg man skal anvende, det er som udgangspunkt HIP, altså den grundvandsmodel fra HIP, der skal anvendes. Øh, og så kan man supplere med, og det anbefaler vi også, at man supplerer med lokale data. Øhm, og det kunne være lokale data, det kan jo være øh lokale data omkring øhm, hvad hedder det? øh grundvandspejlinger, det kan være grundvendsmiturering, det kan være stedsbestemte skadespåvirkninger, det kan være indberetninger ø fra borgere

00:18:00
eller andet, man lægger til grund. Øhm, og så pointen er jo sådan set, at man får det bedste, mest retvisende grundlag at for at lave de her beregninger ud fra. Øhm, så især hvis man finder ligesom at der er en stor diskrepans eller uoverensstemmelse mellem hvad hips siger og hvad der ligesom bliver lagt frem i lokal data, så kunne man fordel opstille en grundvandsmodel lokal grundvandsmodel. Øhm. Ja. Ø og som sagt så skal data så

00:18:30
fremskrives ud for de her klimascenarier. Vi anbefaler så ACP 8,5, og det kunne være over en for eksempel en 100-årig periode. Øhm. Ja. Og så dernæst så skal der foretages en skadeskortlægning. Øhm. Og øhm og der skal vi så de omkostninger, som er forbundet med øh de skader, der får ledet af træen af grundvand, de skal så beregnes. Og det er så på

00:19:00
markedsomsatte værdier. Og de markedsomsatte værdier er bygninger, igen bygning og infrastruktur og så i forbindelse altså uønskede inne vand i ø spildevandsledning og anlæg. Og igen så skal der beregnes over en periode for eksempel på hver 100 år, og omkostningerne skal opgøres eller omregnes til nutidskroner. Og det er jo så det der er illustreret her, hvor man går ind i et projektområder, så ser man at på nogle bygninger, de er over næste 100 år, de er væsentlig påvirket af ø

00:19:30
udfordringer med terræmvand, hvorimod måske ikke er så påvirket. Øhm, og det skal så opgøres, kan man sige, i de her beregninger. Ja. Og så skal de sammenholdes det man øhm altså så skal jeg så, hvad hedder det, det at foretage projektet skal så sammenlignet sammenholdes med det ikke at lave en indgrib, altså basisscenariet, så man ser hvordan ser på hvor store effekter det rent faktisk har, at man foretager eller forsyner med

00:20:00
en grundvandsæningforstaltning. Ja. Og så i forhold til skadeskortlægnings elementer, øh, der fremgår de her to tabeller øh blandt andet af beregningsbekendtgørelsen. Øh og her sondres der så mellem hændelsesbaserede skader og varighedsbaserede skader. Og de hændelsesbaserede skader, det er så de skader, hvor at vand er trængt ind i kælderen for eksempel. Eller det kunne

00:20:30
også være i i stue, altså stueplan, øh, men typisk kælderen. Øh, og så forudsager vandskader. Så det er sådan lidt pludselig forekommende skader. Og de varighedsbaserede skader, det er sådan mere længerevarende påvirkning, øh, som så for eksempel medfører afskallning og puskimmel og så videre. Øh, også typisk i kælder, men også kan også forekomme selvfølgelig eller kan forekomme i storeetage. Øhm, og det der så er tanken her, det er så ligesom man går ind med, altså man anvender siger kan anvende de her

00:21:00
tabeller her, ø hvor man går ind og optæ tæller skader. Øhm, med udgangspunkt i hvor længe, altså på de hæelsedsbaserede skader, hvis vi kigger på tabel to, så har vi, hvis vi har en bygning med kælder og som ikke har afværgeforanstaltninger, så er antagelsen ligesom allerede, at der vil forekomme en skade, når grundvanden står en meter under en terræn allerede ved sag nul, kan man så sige. Øh, og tilsvarende, hvis der så erværanstaltninger, så er antagelsen i den her tabel eller den her metodik, at

00:21:30
der vil gå lidt længere tid. Altså her syv dage før at vi se en skade forekomme. Og på den måde så er det her lagt frem som en måde hvorpå man kan optælle skader. Øhm, og så samtidig så er der en tabel, som så ikke fremgår af det her øh slide, men som er med i bekendtgørelsen, som fremlægger enhedspriserne, og dem lægger man jo så ganger man jo så på, kan man sige, og så ligger sammen over den her periode eller den her årrække, man foretager analysen

00:22:00
for. Øh, og der for de hændelsesbaserede skader, der arbejdes der med en enhedspris på 664 kroner per kvadratmeter. Og for de varighedsbaserede skader, der er der altså en øh beregnet enhedspris på 85 kr. per meter. Øhm. Ja. Øhm. Så altså det er lidt den samme tilgang, altså det her med at optæle skader, om man kigger på de hændelsesbaserede skader eller på de varighedsbaserede skader. Forskellen er så mest bare øh, hvad skal man sige, den tid det så tager. Som sagt de

00:22:30
varighedsbaserede skader, det skader, hvor vandet har stået højt længe. Øhm, så det er også derfor, at hvis man kigger ned på all på V5 og V6 nederst, så opererer man med nogle ret lange tidsangivelser i forhold til, hvornår der faktisk forekommer en skade. Øhm, og skader, både hændelsesbaserede skader kan godt forekomme samtidig med varighedsbaserede skader, så det er ikke sådan at de udlukker hinanden på den måde. Øhm. Ja. Og så som jeg også lidt har nævnt,

00:23:00
altså hvis der er hvis lokalt er bedre data eller øh så man så spilder man som selskab selvfølgelig velkommen til at anvende de data ø i det omfang de finder det relevant til at kvalificere det her de her hvad skal man sige den her metodik eller den det her den her tilgang. Øhm. Ja. Og så det næste er så også, at der skal tages hensyn til at ø når man laver de her beregninger, at et

00:23:30
enkelt hus eller en enkelt bygning ikke at til at skadesomkostningerne ikke, hvad skal man sige, øhm altså man skal ikke bliver urealistiske høje, så det skal man ligesom foretage en konkret vurdering af. Øhm, i forhold til altså på den her metode kan man kan man ligesom der er ikke noget loft på den måde og derfor så for hvor mange skadesomkostninger man kan tilskrive over 100 år perioder. Derfor så bliver man nødt til at foretage en konkret vurdering af hvornår

00:24:00
det her det ligesom er en realistisk antagelse. Ja. &gt;&gt; Og så vil jeg gå videre til udarbejdelse af løsningscenarier på trin fire. Øhm. Og her der skal spildevandsforsyningsselskabet så ind ligesom at foretage øh kigge på forskellige løsninger, grundvandssænkende løsninger øhm og lave se og så skal de samtidig også variere i forhold til projektområdet som er det det der er illustreret her på på hvad hedder det kortet herovre til

00:24:30
højre. Altså der er forskellige typer inddeling af projektområder, der kunne man forestille sig, at den samfundsøkonomiske hensigtsmæssighed ved at forsy med grundvandssænkende foranstaltninger kunne være forskellig alt efter hvordan man afgrænser projektområdet. Og det er det samme i forhold til den tekniske løsning. Der kunne være nogle tekniske løsninger, der er mere rentable end andre øhm og har en større effekt. Men og så skal man så også ind og vurdere på det. Og samtidig så skal man også eller ind skal man også ind og kigge på investeringstidspunktet om det bedre kan svare sig og vente lidt

00:25:00
med at foretage en investering eller om det giver mest mening at foretage en investering i en grundvandsignende løsning lige nu og her. Øh dog så er det så mulighed for at undlade fortsætte de her eller gå ind og gøre de her eller variere på de her forhold hvis der er hvis der er foreligger en god begrundelse for ikke at gøre det og det skal spillelskabet så redegøre for. Ja. Så det der er hele hensigten, det er så at man spilvandselskabet går ind og sammenligner nettonutidsværdien på tværs af de her scenarier her. Øh, hvor man har

00:25:30
varieret på forskellige løsninger, hvor man har kigget på afgrænsning af forsk af projektområdet på forskellig vis ø og hvor man investerer på forskellige tidspunkter for ligesom at finde ud af, hvad er det så, der er den mest samfundisk hensigtsmæssige øh at gøre for det her givende område. Ja. Og så endelig så skal der foretages en beregning af nettonutidsværdi. Øhm. Og øh det foregår jo så ved at de gevinster der så er ved at at man har undgået de

00:26:00
her potentielle skader fra træn af grundlæ fra terrænnært grundvand de skal så sammenlignes med hvad den her øh løsning koster både at anlægge men også at drive. Så det er jo så det der er både på den ene side af tiltagsomkostningerne og på den anden side af gevinsterne. Og de sammenholdes jo så og tilbagediskonteres og så får man så en nitogevinst. Eller det kunne selvfølgelig det er ikke nødvendigvis givet at det er en gevinst men det kunne jo være at der var en gevinst ved den her ved at øh hvad hedder det vi bring

00:26:30
den her grundvandssænkende foranstaltning. Øhm. Ja. Så så ø men det er ikke det er selvfølgelig ikke givet at det er tilfældet og så vil det jo så ikke være sammenhønsøkonomisk hensigtsmæssigt. Det man til at sige. Ja. Øhm. Så det der ligesom skal med på omkostningssiden, det er projekteringsdelen, det er anlægsdelen, drift og så eventuelt reinvesteringer i forhold til at vedligeholde den her øh den her grundvandsænende løsning øh

00:27:00
eller påanstaltning. Øhm og så er det også hvad der ellers måtte være tekniske lovgivningsmæssige krav i forhold til øh at etablere den her grundmandsækende løsning. Det skal også regnes med på omkostningssiden eller på til i forhold til tiltagsomkostninger. Ja. Øhm. Og så endelig øh i forhold til så skal der foretages et valg af den grundvandsæ på en stel den og det skal så offentliggøres. Øhm, og udgangspunktet er at ø spildevands forsyningsselskabet

00:27:30
skal vælge den løsning de måtte have beregnet der viser den øh der har den højeste nettonutidsværdi. Altså den der så er der i en stholdsøkonomisk hensigtsmæssig. Øhm men så er der ligesom så er der har vi i reglerne valgt og eller er der blevet lagt øh et spænd ind. Og det vil sige, at på grund af der er en vis usikkerhed i de her beregninger, og derfor så kan spildevandsforsyningsselskabet vælge øh og ø den kollektive løsning ø

00:28:00
som måtte være 25% mindre ø samfundsøkonomisk hensigtsmæssig eller som har en 25% mindre øh, hvad skal man sige af mindre 25% mindre øh øh ja rentabel i forhold til den højeste nettonutidsværdi. Øhm. Og men altså det det vil så kræve en redegørelse for at en begrundelse for hvorfor man så gør det, hvorfor man vælger den løsning. Øh og samtidig igen

00:28:30
fordi netop der er den her usikkerhed, de her beregninger, så anbefaler vi at gå at foretager følsomhedsanalyser, sådan så man ligesom justerer på de her antagelser, der ligger til grund for de her de resultater, man er kommet frem til. Og netop at se på, okay, er der noget her? Beregningerne påvirket. at af de her de her forhold for og så ligesom at komme frem til okay hvor troværdige er de her de her og hvor pålidelige er de her beregninger også på på det mere klarlagt om om de er vælidet

00:29:00
og holdbare. Øhm og så ja endelig så skal de offentliggøres de her beregninger og kommunen skal inddrages. Øhm. Øhm. Ja. Og så bliver det så lagt tilbage. Så er der så et tilbageløb i forhold til spildevandsplanen, hvor det så bliver lagt ind i igen. Øhm. Øh. Ja. Og så ja, selvfølgelig det selvfølgelig også, at så er der en forpligtelse i forhold til at foretage forsyningen med grundvandsfundninger,

00:29:30
så fremt at at det er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Ja, det var vist det. Og så er der tid til spørgsmål. &gt;&gt; Tak for jeres oplæg. Meget spændende oplæg. Og vi har allerede en hel masse spørgsmål inde i chatten, så endelig bare komme med flere, så læser jeg dem op en af gangen og stiller Karina og Johan de her spørgsmål. Vi har det allerførste spørgsmål fra Anders, som spørger: "I hvilken

00:30:00
planlægning skal kommunerne fastlægge områder? Ja, altså det i spildevandsplanen, det skal fastlægges de her områder. Jeg ved ikke helt præcis om det er det der spørges til, men det er jo sådan jeg opfatter spørgsmål. &gt;&gt; Det tænker jeg også, at det er det der må være svaret. Ja. Øhm, så spørger Kasper, kan man frit vælge klimascenarie for fremskrivningen? Nu kom I jo med et forslag til 8,5 scenariet, men kan man

00:30:30
frit vælge også i forhold til tidshorisont måske både scenari og tidshorisont? Altså anbefaling er, at man ligesom bruger det øh ja, anbefaling er man bruger SCP 8,5. Øh, og det altså det er sådan, hvad skal man sige, men altså det her jo med klimascenarie, det skifter selvfølgelig, det er jo ikke sådan en fast størrelse. Så, hvad skal man sige, så er der hele tiden lidt ændringer i, hvad også hvad forskående mener er øh

00:31:00
hvad vi kan se frem i ser frem mod. Så men anbefaling herfra er, at man ligesom bruger det der er altså det formålet er jo, at man får så så godt et datagrundlag som overhovedet muligt på det ud fra. Så det er jo altid at bruge ligesom det der er, hvad skal man sige, det der er mest retvisende øh på det pågældende tidspunkt. Øhm, &gt;&gt; men det er jo ikke låst fast i bekendtgørelsen, hvilket klimascenari man skal bruge. &gt;&gt; Nej, så det &gt;&gt; det er ikke sådan Ja, det er et frit

00:31:30
valg på den måde. Er det ikke låst fast? Ja. Øh, så spørger Maria, fremskrivningerne for grundvandsdata i HIP er meget usikre. Er det håndteret eller diskuteret i vejledningen? &gt;&gt; Ja, det er det er også derfor det er en af grundene til at netop at vi også betoner lokal data og anvende dem netop for at kvalificere IP på det her punkt. Øhm, så så det er det er en af de der

00:32:00
altså jeg tror ikke der er nogen hemmeligh det er nogle hemmeligheder i Hip at der er nogle hvad skal man sige nogle nogle nogle ting, som hip ikke kan kan man sige eller ikke er særlig fæ ikke hvad skal man sige ikke hvis man laver kun for kun fortsager analyse på baggrund af hipdat så så vil det nok være ret misvisende. Det er derfor vi anbefalingen er og også forpligtelsen er at man supplerer med lokal data. Øhm det er særligt hvis hvis

00:32:30
det hvis hvis det er helt misvisende på det pågældende projektområde. De beregninger man man udfører. Det er helt tydeligt. &gt;&gt; Så har vi et spørgsmål fra Kasper. Ø, er der en særskilt metode for opgørelse af værdien af skader på erhvervsejendomme og infrastruktur, eller er det samme metode som for bygninger slash beboelse?

00:33:00
&gt;&gt; Øhm, den her i forhold til infrastruktur, så øhm, så er der ikke en metodikt udviklet herfra øh til det øh formål. Så så det er noget med selv at til varebringe så gode data som overhovedet muligt øhm fra relevante kilder. Øhm om det er i forhold til skader. Det kunne også være skader på på vej eller andet. Ø så kunne det være man skulle rette henvendelse til til den pågældende kommune eller

00:33:30
teknik teknik og miljø i den pågældende kommune eller eller andre kilder. Det der ikke, det er ikke nærmere lagt fast i bekendtgørelsen øhm som det er for bygninger. Og det er så også ud fra en en antagelse der været om at de største det der driver de største skadesomkostninger, det er på på bygninger, altså på private bygninger. Øhm så det har været sådan det har drevet, hvad skal man sige øh den metodik her. Øh, og så er det jo også igen, det er jo ikke, der er ikke

00:34:00
så meget, der er jo ikke praksis på det her område, så det, så det er på den måde, så vil vi jo følge følge op og evaluere på, på, hvad skal man sige, på de her regler i forhold til forhold til det. &gt;&gt; Så det er god, &gt;&gt; Nå, jeg Hvad siger du, Karina? bare sige, jamen vi er jo godt klar over, at det ikke er nogen formfuld den metode, der sådan er altså binder sløjfer på alle ender øh og øh og har altså løsninger på det hele, men det har ligesom været et udgangspunkt for at komme i gang. Øh og

00:34:30
og så må vi ligesom følge det og se, hvordan det udvikler sig i praksis. Altså jeg tænker også branchen har brug for øh for noget erfaring og arbejde med det ud i virkeligheden altså. Men øh vi er jo godt klar over, at der måske er nogle punkter, hvor øh hvor der godt kunne have været mere viden, men altså vi kan jo heller ikke fremlægge noget viden, vi ikke lige har. Øhm så &gt;&gt; så det er helt okay for for kommuner og forsyninger, at de bruger altså andre

00:35:00
enhedspriser, end der er skrevet i den her tabel i vejledning. Altså man kan jo godt differentiere og bruge andre enhedspriser for vej for eksempel eller erhverv og infrastruktur, som der bliver spurgt om, hvis man kan argumentere for det. Ja. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og de enhedspriser, altså det som er listet op her, de lag et, det gælder jo kun altså bygninger. &gt;&gt; Øh. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Så man er jo nødt til at have nogle andre tal for for infrastruktur for eksempel.

00:35:30
&gt;&gt; Ja. Altså hensigten er jo netop, at at man udfører nogle beregninger, som er så retvisende som som muligt. Og hvis det er, hvis de enhedspriser, der er lagt frem, ikke er retvisende for det pågældende projektområde, så er det selvfølgelig helt okay at øh at at altså hvis man har noget andet data, der kvalificerer det, at man anvender det på det på projektområde. &gt;&gt; Ja, det giver mening. Men nu er der i hvert fald lagt de her to enhedspriser ud for helsesbaseret og vejhedsbaserede

00:36:00
øh skader. Øh, så tager vi det næste spørgsmål fra Christian. Han spørger, hvordan ved man om der sker en skade for eksempel efter at der er gået 30 dage? &gt;&gt; Det var et specifikt spørgsmål i forhold til pregningen eller ja, hvordan man ved der sker en skade efter for eksempel 30 dage. &gt;&gt; Ja. Altså det er jo noget med at gå ind og kigge på historikken og så måske så

00:36:30
derudfra sige okay så antager vi at det er så også sådan det vil vil forløbe sig videre frem. Så det er jo sådan igen, det er jo meget antagelsesbaseret og det skal man selvfølgelig også være kritisk omkring, når man når man øh går i gang med at beregne på det. Altså det det er helt det er helt åbenlyst at det skal man være kritisk omkring, fordi der er jo ingen, der kan forudsige, hvad fremtiden byder. Øhm. Det så det er et bedste bud, og så må så skal man selvfølgelig forholde sig

00:37:00
kritisk til det bud. Det det siger sig selv. Så &gt;&gt; ja, der har vi et spørgsmål fra Marie Louise. Skal man hente oplysninger fra forsikringsselskaberne vedrørende skades data? Skal eller kan &gt;&gt; Skal jeg tage det, Kina? &gt;&gt; Hvad? &gt;&gt; Nej, det kan godt Grina. Alt data for forsikringsselskaberne, men det kan man gøre, hvis man har mulighed for det. Øh,

00:37:30
og mener, det er relevant. &gt;&gt; Det er selvfølgelig en indikator for, hvor der er problematikker. Altså apropos det her med at få lokale erfaringer ind. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Men det er ikke et krav, at man henter det ind. &gt;&gt; Nej. Nej, &gt;&gt; det er det ikke. Altså der bliver ikke rigtig stillet krav om, at man skal indhente lokale øh data. Altså, men det kan selvfølgelig være en stor fordel, hvis man ligesom giver sig afsted med det øhm for at få det kvalificeret

00:38:00
øh det som ligger national data. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Så stiller Jan spørgsmålet, hvad er det empiriske og valideringsmæssige grundlag for skadeskriterierne? Og hvordan er der ved fastlæggelsen af kriterierne taget højde for, at sammenhængen mellem grundvandsdybde slash varighed og faktisk skade kan variere med geologi slash jordtyper og bygningens konstruktionsprincip? Så første spørgsmål, hvad er det empiriske og valideringsmæssige grundlag

00:38:30
for de her skadeskriterier? Altså vi har jo haft en rådgiver til at ø at lave øh de eksempler, som fremgår vejledningen som udgangspunkt også metoden. Øhm jeg vil ikke gå nærmere eller jeg kan ikke gå nærmere ind i øh hvad hvad der ligger til grund. Altså det ligger lige udenfor mig eller for min viden øh og gå

00:39:00
i dybt med det. Øh, men altså det man kan gøre, det er jo at man kan supplere med en bedre lokal viden, hvis man måtte have den, eller bedre lokale data, hvis man øh har det. Øh, og det er den mulighed, der ligesom er givet i bekendtgørelsen øh for i mødekommende. &gt;&gt; Ja, så sikker på, man må jo også gerne stille jeres spørgsmål på skrift, hvis man har nogle konkrete spørgsmåelig.

00:39:30
&gt;&gt; Ja. Ja. &gt;&gt; Senere. Ja. &gt;&gt; Ja. efter oplægget. &gt;&gt; Vil du supplere med noget, Johan? &gt;&gt; Nej, det synes det. Nej. &gt;&gt; Så var anden halvdel af spørgsmålet, hvordan der vil fastlæggelsen af de her kriterier bliver taget højde for, at sammenhængen mellem det her grundvands dybde og varighed og faktisk skade, det kan variere afhængig af geologien og forskellige bygninger og sådan konstruktioner. &gt;&gt; Øhm. Ja. Og det er jo det er igen altså det er jo det er selvfølgelig helt det

00:40:00
skal der selvfølgelig tages højde for altså og det er jo det på den måde så begrænser bekendtgørelsen egentlig ikke at man tager højde på det de forhold øh så man kan sige øh det vil da helt klart være værd at gå ind ogog kigge på det når der skal beregne der skal foretages de her beregninger samfundsøkonomisk hensigtsmæsighed det grundvandsæ foranstaltninger øhm så så det er da det er oplagt at kigge på Tak. Og så har Peter et spørgsmål. Det

00:40:30
er vel ikke et krav, at der skal opstilles en grundvandsmodel, blot fordi der er forskel på målinger og hip. Målinger kan vise, at der er evidens om en udfordring, og man kan tillægge en stigning estimeret på HIP for at give et bud på fremtiden. Så ja, han spørger om det det om det er et krav, at der kan opstilles den her grundvandsmodel, hvis der er forskel. Nej, det er heller ikke et krav. Altså som sådan er kravene ikke så stramme i den her bekendtgørelse for at sige, de er faktisk meget løse i forhold til

00:41:00
hvordan man griber opgaven an. Øh, altså for det er sådan set bare der sigtes til at man får så et retvisende grundlag og på derud fra som overhovedet muligt. Øhm, så og det kunne så være et bud på hvordan man kunne gøre det. Øhm, men men hvis der foreligger en anden metodik lokalt, så så og som er bedre, så skal man være vel, så skal man velkommen til at anvende den. Yes. Så har Gert et spørgsmål, der lyder: "Vi bruger en del tid på at diskutere

00:41:30
detaljeringsgrad og manglende anonymitet i det korte materiale, der skal sendes i høring. Hvad er jeres holdning til at offentliggøre et oversigtskort?" Som for eksempel det er vist i trin tre, ø skadeskortlægning, hvor der står tab i millioner kroner per 100 år. Så sådan offentliggørelse af ja af data fra borgere. Altså nogle regler omkring GDPR, som skal overholdes. Altså jeg

00:42:00
så man ikke skal kunne henføre det til den konkrete ejendom. Men jeg kan jo godt se at øh &gt;&gt; Men et oversigtskort, du ved ikke om du kan gå hen til trin trin træ. Ja. &gt;&gt; Øhm. Så offentlig, altså hvad jeres holdning er til for eksempel at offentliggøre et oversigtskort som i trin tre. &gt;&gt; Forsætter du Karina eller? &gt;&gt; Nej, jeg kigger lige. Jeg tænker mig

00:42:30
lige om &gt;&gt; Ja, altså det er klart at der er, hvad skal man sige, de her eksempler, der er lagt frem her, det er jo nogle eksempler, som ikke kan, som er svært at henføre til giv område. Så der er jo, som Karina siger, der er jo GDPR oply herovre. Hvad hedder det? skal overholde GDPR øh loven. Så så på den måde så er der selvfølgelig nogle udfordringer i forhold til det, kan man sige. Øhm så det er jo noget med at offentliggøre på en måde således at man ikke kan henføre det til en konkret ejendom. Øh

00:43:00
og der kan selvfølgelig godt være nogle vanskeligheder i det. Øh og det det er jo måske en af de her ting igen, hvor der hvor vi også altså hvor hvor der kan være der skal hvor det bliver nødvendigt at noget erfaringsopsamling på på lige netop på det her punkt. øhm som der også er lagt ind i lovforslaget som ligger til grund for netop den her bekænkelse og den her vejledning som som vi holder op i dag. &gt;&gt; Og hvis hvis vedkommende gerne vil have et helt præcist svar, kan det være vi skal tage det sådan bilateralt. Øh fordi

00:43:30
jeg tænker ikke lige vi kommer med noget sådan helt præcist. Øh vi kan sige lige på på stående fod her. &gt;&gt; Nej men det det er en god ide. Altså især hvis de som man skriver bruger lang tid på at diskutere den her detaljeringsgrad, så ja række ud til jer at få få snakket om &gt;&gt; gør endelig det. Ja. &gt;&gt; Ja. Så har vi et øh et spørgsmål fra Karl om en eftersender slides. Der kan jeg sige at I kan jo altid skrive til Karina og Johan, så kan det være de

00:44:00
sender det. Men ellers så bliver det her webinar jo lagt ud online senere, så man kan altid se webinaret igen. Og så stiller mig spørgsmålet: Hvordan kan det være, at det skal være løsningen med den højeste nettonutidsværdi, der vælges? Selvom der anvendes spænd på 25%, så vil løsninger udenfor dette interval jo også være samfundsøkonomisk hensigtsmæssige. Der vil derfor også være mulighed for at vælge sådan løsninger, særligt i byplanlægning, hvor

00:44:30
at man kan balancere mellem en lang række andre hensyn. Så hvordan &gt;&gt; hvordan det kan være ja at det skal være løsningen med den højeste netrusede værdi? Ja, altså udgangspunktet er jo det klare udgangspunkt er det samfundsøkonomisk hensigtsmæssige den mest samfundsøkonomisk hensigtsmæssige løsning kan man sige. Og det er klart at der er de her store usikkerheder som som vi også var inde på som jeg var inde på og inde på der følger der vi har det her vi er jo der altså at vi har indopereret

00:45:00
det eller der er det her spænd som der skal tages højde for de her 25% øhm og der kan man sige der kunne man inden for det spænd hvis der er god begrundelse for andet øh andre forhold som kunne være relevante i den her forbindelse i forhold til byplanlægning så så kunne de jo øh lægges frem frunde netop at man har valgt en anden løsning. &gt;&gt; Så hvis man kan argumentere for CO2 niveau er lavere

00:45:30
løsningen er vejen frem. &gt;&gt; Ja. Altså udgangspunktet er jo at her er lagt op til at være udgangspunktet er samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed. Det er det der er det klare udgangspunkt. Øhm, så det er ligesom det der er tænkt ind som værende, det der er det man skal stile efter når man når man vælger en løsning i sidste ende. Øhm, det er i hvert fald det der er hensigt. Øh, så ikke dermed ikke sagt at andre selvfølgelige argumenter er relevante i den forbindelse i forhold

00:46:00
til at begrunde den den givende løsning. &gt;&gt; Ja. Så som udgangspunktet der er jeg spændt på 25% hvor man skal kunne argumentere for Ja. om det er en anden hensigtsmæssighed, der også kan være indenover. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og så øhm spørger Lars, Karina nævnte, at der ville være tilslutningspligt. Det var hen nok helt i starten. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Er det forstået som, at kommunen vil kunne kræve, at ejendommen etablerer et dren omkring bygningerne? Skal de

00:46:30
faktiske omkostninger for lossejer indgå i den samfundsmæssige økonomiske beregning? Det skal jo også lige påpeges, at dræneffekter i lerholdte jord normalt ikke rækker længere end fire til seks meter. Så hvis bygninger skal sikres, skal der altså normalt så bliver drænt rundt om bygningerne. Ja. Du ved ikke om du vil tage den, Karina. Jo, det var et lidt langt spørgsmål, men jo, hvis jeg starter lige, jeg sagde, det var tilslutningspligt, men det skal forstås

00:47:00
på den måde, som hvis der er etableret omfangsdr omkring den pågældende bygning, at så er det der man kan, hvis man for eksempel skulle lægge et tredje rør, øhm, at så er det eksisterende omfangsdræn, som man kan kræve tilsluttet som kommune. bliver det så til det system, som forsyningen så laver. Øhm, og ja, der er en problematik i forhold til til læholdig jord, tænker

00:47:30
jeg, som ikke er særlig vandførende. Øhm, men det er ikke sådan, at man kan kræve, at man som grundjer lægger et omfangsdræn, men vi kan jo selvfølgelig ikke nyt Ja. &gt;&gt; Ja. Man kan jo garantere at den grundvandsengende foranstaltning som forsyningen etablerer at den tørholder ens hus for eksempel det læ at holde jord

00:48:00
i hvert fald spørgs eller svar på på den første del så ved ikke om det han spørger skal de faktiske omkostninger for lossej indgå i den samfundsmæssige økonomiske beregning de faktiske omkostninger Altså til omkobling så &gt;&gt; Ja, det må det være. Eller etablering af dren. Ja. &gt;&gt; Jamen omkobling. Ja. Fordi man kan jo ikke kræve etablering, kan man sige. &gt;&gt; Ja. Nej, det kan man ikke. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Nej, det Ja, det må du hellere svare på, Johan. Altså i forhold til til selve

00:48:30
beregningerne, så det der allerede er eksisterende skal tages med i beregningerne. Selve det kan ikke sådan sådan man fremtidig privat adfærd i forhold til øh til eventuelt etablere omfangsdræn eller eller blive opkoblet og sådan noget skal ikke regnes med i øh i de her beregninger. Øhm, og det er jo lidt med udgangspunkt i, at det er ret svært at antage privat adfærd ud i fremtiden. Så det har, det er blevet besluttet ikke at skal være en

00:49:00
del af de her beregninger. Det var måske en af de ting, jeg ikke helt fik nævnt under mit min præsentation. &gt;&gt; Okay. Mm. Så spørger Anja, når der er behov for mere viden, vil det være ønskeligt at sætte krav om, at denne fremskaffes, inden der tages beslutning om investering? da risikoen for fejlinvesteringer i flere områder er rigtig stor. Og den samfundsøkonomiske metode skulle jo egentlig være til for at sikre, at finansiering sker

00:49:30
samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Så det er nok mere en konstatering end et spørgsmål fra jer side. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Så når der &gt;&gt; når der er behov for mere viden, at det er ønskeligt, at man sætter krav om det her, at det fremskaffes. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Og Lars spørger, forsikringerne dækker aldrig indtrængte grundvand. De dækker alene indtrængende overflad. Jeg ved ikke om I har noget I vil sige til.

00:50:00
Ellers så tager jeg næste spørgsmål. Det må du. &gt;&gt; Ja, det gør jeg. Elsabeth hun spørger eller hun skriver i hvert fald øh vi har brugt ø forsikring pension om skadedata, men de kategorier de bruger er svære at relatere direkte til skader fra terrænnært grundvand. Desuden de kun opgive skadedata øh på kommuneniveau. Så det fortæller intet om hvor i kommunen vi har problemer. Nej, det fortæller ikke noget om problemerne, men men det kan give en skades data øh der er relateret

00:50:30
til kommuneniveau, Enhedspriser passer til &gt;&gt; kommune. Ja. &gt;&gt; Så du er sådan lidt en en god oplysning i forhold til hvad man kan bruge oplysningerne forsikring og pension til tænker jeg. &gt;&gt; Mm. Ja. &gt;&gt; Ja. Så skriver Anders i forhold til majs spørgsmål om etablering af dyrere løsninger af hensyn til for eksempel byplanlægning, som stadig er samfundsøkonomisk hensigtsmæssige, falder det vel under samme regelsæt som

00:51:00
for eksempel klimatilpasning. Så er der andre aktører end forsyningerne, som skal betale mere prisen. Hvad enten det så er kommune, byghager eller andre, spørger han. Ja, altså det er dog en mulighed for, at der er nogen der ligesom supplerer øh hvis det ligger udover det der samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt øh så har man som kommune eller anden der har lyst øh mulighed anden privat øh mulighed for at at være en del af sådan projekt mod at afholde

00:51:30
omkostningerne til den del der ligger udover det samfundsøkonomisk hsigtsmæssige. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Mm. Og så ø så spørger Jen Jan et spørgsmål til Lars. Det ved jeg ikke helt, hvordan vi skal tage den, men han spørger, er det helt generelt øhm til Lars spørgsmål? Hvad var det, Lars? Han han skrev det her med forsikringerne, de dækker aldrig indtrængelig grundvand, de dækker alene indtrængende overfladevand. Øh, så siger Janne, at helt generelt, jeg mener, at der findes tillæg udvidet forsikringer, som kan dække skader fra

00:52:00
indtrængte grundvand. Og så skriver Anja, det gør der. Jeg blev for eksempel ringet op af mit forsikringsselskab med tilbud om et sådan tilkøb. Jeg bor i K2 eller 34 på toppen af en bakke. Ja. Så det gør der. &gt;&gt; Men jeg ved ikke om jeg har noget tilføje til den korrespondence. &gt;&gt; Det er fint med lidt diskussion derude. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Hvad der kan lade gøre. &gt;&gt; Så er der faktisk ikke flere spørgsmål fra øh de deltagere, der har lyttet til

00:52:30
jeres oplæg. Ellers så skal I i hvert fald skynde jer at skrive. Men ellers så vil jeg sige mange tak for jeres oplæg og de her svar, hvor mange spørgsmål der er kommet. Og tak for at tage tid igen. Det her det var jo volume two af vores de her vejledninger, der omhandler det her grundvandsænkende foranstaltninger. Og jeg håber, I vil komme ind igen næste gang, der kommer en ny vejledning relateret. Så mange tak til jer to,

00:53:00
&gt;&gt; og de gode spørgsmål også. Ja, perfekt. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Og til alle andre, så er der er jo en masse kommende arrangementer. Der er blandt andet en ø en masterclass, der handler om om Danmark som kontekst for naturbaserede løsninger, som starter her den 1. oktober, som man kan tilmelde sig. Og der er også et webinar. Nu er der jo sikkert mange kommuner og forsyninger til stede, men et webinar, hvor Hillerød kommune og Hillerød Hillerød Spildevand de ø fortæller om, hvordan de samarbejder.

00:53:30
Så og det er den 9. oktober. Så den kan I jo også gå ind ogog tilmelde jer, hvis det er spændende. Men mange tak og god dag til jer alle sammen fortsat. &gt;&gt; Tak i lige med. Tak lige
