=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Oevrige
Video ID: YVr1uH0XIAI
URL: https://youtube.com/watch?v=YVr1uH0XIAI
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-09-11T10:37:15.345363

==================================================

00:00:00
Vi starter med en præsentation og lærer mere om de svenske og danske omkostninger ved klimatilpasning. Vi lytter til to talere, og vi starter med at byde Ulf Tel velkommen til hans strategier for klimatilpasning og civil beredskab fra S V Swedish Water, så giv venligst et varmt applaus. [Applaus] Det er

00:00:30
dejligt at være her og tale om omkostninger. Jeg har et kort problem med denne præsentation, og det er, at jeg ofte må sige ordet rør, fordi når jeg taler om klimatilpasning, bruger jeg normalt aldrig ordet rør. Vi taler om naturbaserede løsninger. Vi skal holde vandet over jorden og ikke i rør, men vi taler om omkostninger. Det er meget

00:01:00
nemmere at estimere omkostningerne for vandforsyningerne, når vi taler om rørsystemerne. Men øh, siden da er vi en organisation for alle de 290 kommuner i Sverige og deres vandforsyninger, og hvis man ser på klimatilpasning i vandsektoren, øh, vi taler om regnvandssystemer og drikkevand. Vi har gjort dette siden slutningen af ​​1980'erne,

00:01:30
burde jeg sige i vandforsyningerne, men det startede ikke som klimatilpasning, vi gjorde dette for at undgå oversvømmelser. skader i systemet, der allerede findes i bymidten, når vi bygger nye områder omkring byerne, så vi har arbejdet med de bedste løsninger og forsøgt at bruge åbne regnvandsløsninger i lang tid, men hvis vi taler om tilpasning til klimaforandringer, startede det faktisk med denne

00:02:00
regeringsrapport. Det var en regeringsundersøgelse fra 2007, øh Sverige, om trusler og muligheder i forbindelse med klimaforandringer, og du kan ikke gætte, hvor meget af dette vi har gjort siden 2007. Der var mange gode ting at gøre i denne rapport, og det meste af det er stadig på vej mod, hvad vi skal gøre, øh, men i den støtte havde vi et

00:02:30
afsnit om virkningen på øh kloaksystemerne, og øh, bare for at give dig et eksempel, hvad vi sagde for så mange år siden, at vi troede, at omkostningerne ville være omkring 5,5 milliarder svenske kroner for at tilpasse vandværket til produktion af drikkevand på grund af klimaforandringer, og øh, vi kiggede også på den individuelle drikkevandsstøtte, der var omkring 2 milliarder til det, og derefter 10 til 20 milliarder til tilpasning af

00:03:00
øh de ​​offentlige kloaksystemer, og det var Overskrider fornyelsesraten, du ved, vi har, vi arbejder altid med fornyelse af systemerne, og øh, vi forsøger at få den rate op i Sverige, det er omkring 5% om året, vi laver i fornyelse af vand- og spildevandssystemerne, og disse 10 til 20 milliarder var over det, øh, hvad vi faktisk havde brug for hvert år til klimaforandringer, og det er 4,28 milliarder uden for disse byområder, så det var

00:03:30
mange penge, og det var for næsten 20 år siden nu, øh, og dengang var det årlige øh, hvad du siger, det beløb, som vandforsyningerne får ind hvert år fra kunderne, omkring halvdelen af, hvad det er i dag, og priserne er steget, men du tror, ​​at hvis du vil gøre noget ved klimaet i forbindelse med klimaforandringer og tilpasning, så

00:04:00
skal du planlægge for det øh, og jeg så på europæisk niveau, at halvdelen af landene var, tror jeg, øh, hvis du ser på i Sverige, har vi dette, vi kalder bæredygtighedsindekset, det er et system, som vi er vært for i San, hvor alle vandforsyningerne kan øh øh rapportere ind og se, hvor bæredygtige vores virksomheder er. Vi tager os af vand og spildevand, og det er for klimatilpasning og oversvømmelsessikkerhed, det er rødt øh øh, og hvis man ser dybere på

00:04:30
nogle af de spørgsmål, som dette spørgsmål handler om, har I en? Har I lavet en undersøgelse, og har vi en plan øh for jeres samfunds vitalitet på grund af de ekstreme Club-sprængninger og øh selvfølgelig øh stigende vandstand i havløb og søer, og vi kan se, at en tredjedel af kommunerne - næsten 200 af kommunerne i Sverige - svarer på dette spørgsmål, og næsten en tredjedel

00:05:00
har ikke engang en plan, og kun en femtedel har faktisk en plan, der er politisk besluttet, og de har en plan for, hvornår de vil gøre de forskellige ting, der er i planen, så vi har lang vej at gå, før vi overhovedet ved, hvad vi skal gøre, og har sat nogle penge på, hvad det vil koste, og det er det samme for øh niveauet på det laveste niveau, hvor man kan planlægge for nye restaffald øh inden for

00:05:30
byen øh for at sikre, at man ikke har nogen oversvømmelser fra havet eller/eller havet, men det er noget, vi prøver For at få alle til at gøre det, synes vi, at alle skal have en plan, øh, fordi man ikke har en plan, kan man ikke gøre det, man skal gøre, og øh, vi laver også en øh en investeringsrapport øh for investeringsbehovene i vandsektoren hvert tredje år, noget i retning af det. Sidste gang gjorde vi det i

00:06:00
2023, og vi har en del der, der taler om tilpasning til klimaforandringer, men disse tal er stadig baseret på det, vi beregnede tilbage i 2007, fordi vi faktisk ikke har lavet nogen nye beregninger i 2007, øh, så jeg synes, det er ret lavt, hvis man ser på den svenske vandsektor, og vi skal investere omkring 30 milliarder svenske kroner hvert år i vandsektoren,

00:06:30
øh, og vi investerer faktisk omkring 10 milliarder mindre end det, så det er et hul på 10 milliarder hvert år, som vi skal investere i vandsystemerne øh, vand- og spildevandssystemer i Sverige, som vi ikke gør, og det skyldes hovedsageligt øh, jeg burde sige kapacitet og ikke så meget finansiering, øh selvfølgelig er vandtaksterne en stor ting ved dette. Jeg

00:07:00
vil ikke hæve vandtaksterne for højt, øh, men det er flere og flere, øh, kommuner i Sverige har hævet deres vandtakster sidste år. Gennemsnittet var 14 %, og vi kommer sandsynligvis også til at ligge et sted omkring det i år. Så hvis du ser på dette billede, kan du se, at klimatilpasningen kun er 3 milliarder om året. Det er bare mange penge sammenlignet med alle de andre øh- drivkræfter, vi har, når vi taler om

00:07:30
investeringer. Men du ser, at reinvesteringer er en stor del, og meget af det er reinvesteringer i rørsystemerne, og når du foretager dine normale reinvesteringer i vand- og spildevandssystemerne, bør du selvfølgelig også sigte mod klimatilpasning. Så vi har det, vi kalder en klimafaktor til dimensionering. Øh, når du gør dette, så den samlede sum, og jeg kiggede på D-tallene, og vi er lidt ens,

00:08:00
men vi har kun kigget frem til øh 2040, og nu taler vi om 560 milliarder svenske grunde, det er omkring 56 millioner euro, øh, og det er nok lidt i den retning. lavpris, fordi det er fra omkostningsniveauet i samfundet i 2021, og priserne er steget en del, især for infrastruktur, øh, og som jeg sagde, kommer omkring to milliarder i den rapport fra

00:08:30
klimatilpasning, og i Sverige taler vi meget om øh rør, når det kommer til skybrud og den slags, og vi kan ikke lide det, øh, men det er selvfølgelig en del af det største vandsystem, rørsystemerne. Så sidste år sagde vi okay, vi er nødt til at gøre noget og bare se, hvad det ville koste, hvis vi klimatilpassede alle

00:09:00
regnvandsrørene i Sverige, og vi tænkte, at det ikke var muligt, øh, ideen var, at hvis vi bare kiggede på, hvad det ville kræve i form af øh lastbiler, gravemaskiner og personale, ville det være umuligt, men du kunne blive overrasket over, hvor mange lastbiler og gravemaskiner der er i Sverige, der er mange af dem, øh, men flere, end vi

00:09:30
troede, men bare for at give dig en idé om, hvad vi gjorde, og det er selvfølgelig, vi ved, at det ikke er det bedste, det er ikke omkostningseffektivt at forsøge at arbejde med rørene, øh, vi ville hellere arbejder med naturbaserede løsninger, og hvis man fornyer rørene og ser på klimafaktoren og klimatilpasningen, så ønsker vi ikke at grave for meget og arbejde for meget med det, for så forårsager man selvfølgelig

00:10:00
klimaforandringer med CO2-udledning, så vi ønsker heller ikke at gøre for meget, bare så I ved lidt om målet. Og vi sagde okay, vi har 40.000 kilometer regnvandsrør i Sverige, og hvis vi skulle gå fra 20 års regn til 100 års regn, skulle vi omtrent gå fra 370 mm til 600 mm. Det er bare et dimensioneringskriterium, og det er ligesom mig, gennemsnittet for

00:10:30
regnvandsrør i Sverige, og vi kiggede på, hvad prisen pr. meter er i forskellige organisationer rundt om i Sverige, og hvor meget personale man har brug for osv., og hvis man bare skulle tilpasse alle regnvandsrørene, skulle man bruge omkring halvdelen af ​​500 milliarder svenske afgrøder, og det kan vi ikke gøre, så det er

00:11:00
umuligt, og det er bare at... Vis, at det er de tre gange, vi rent faktisk, øh, prøver at investere i det, så det er måske mellem det, du så tidligere, og det er det rigtige tal, men der er også nogle sjove fakta: Hvis vi tog alle de bygningsarbejdere, der er tilgængelige i Sverige, og satte dem i gang med at skifte rør, ville det tage fire år, og hvis vi tog alle de bygningsarbejdere, der rent faktisk kan lægge rør, ville det tage 14

00:11:30
år at gøre dette, øh, og vi havde en eksempelby bare for at se, hvad effekten er i byen. De ville gerne have, at de skulle have 700 millioner gader gravet op hver dag, året rundt, i 30 år. Så det er ikke løsningen, men det var bare for at give en idé om, hvor mange penge og hvor meget tid vi taler om, hvis vi skulle forsøge at tilpasse os klimaændringerne ved at udskifte

00:12:00
rørsystemet. Så vi vender tilbage til, at det er mange penge, øh, det vil tage, og hvis du laver regnvandsrøret, skal du lave de andre rør, så vi, og det ville løbe op i omkring 48 milliarder om året, og vi bruger faktisk omkring 6,5 milliarder om året i dag til fornyelse, så det ville være muligt, hvis man har mange penge, øh,

00:12:30
men jeg vil ikke anbefale at bruge pengene til dette, fordi det, man skal bruge sine penge til, er dette, og det er noget, vi alle ved, men der er stadig folk, der taler om rør, øh, for det er det, vi skal gøre. Vi skal ændre byernes planlægning og sørge for, at vi har de naturbaserede løsninger, de åbne vandløsninger, og vi er nødt til at investere vores penge der i stedet. Det er meget mere omkostningseffektivt, og vi kommer sandsynligvis ikke til at have så mange C2-missioner også, og vi kan lave en masse andre

00:13:00
gode øh-ting for byerne i form af flere grønne områder og så videre. Det var min lille præsentation, tak.
