=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/05/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-260422.pdf
Kategori: Rapporter_s6
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/05/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-260422.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:39:50.183195

==================================================

REFERAT FRA BESTYRELSESMØDEDato: onsdag d. 22. april 2026Tid:   Kl. 15-16Sted: online

1. Velkomst og præsentation
2
Kan offentliggøresDeltagereForsyningsselskaber•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning •Carsten Nystrup, NOVAFOS•Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning Kommuner •Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune•Anders Debel, Holstebro KommuneVidensinstitutioner•Ulrik Hindsberger, TI •Maj-Britt Quitzau, AAU•Ole Fryd, KU•Peter Steen Mikkelsen, DTUAndre organisationer(organisationerne m. faste bestyrelsesposter):•DANVA, Helle Katrine Andersen•DI, Svend-Erik Jepsen
Virksomheder•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. •Emil Aagaard Thomsen, COWI•Ole Schrøder, Third nature•Jens Brandt Bering, NIRAS  Statslige institutionerØvrige•Anna Thormann, Gate 21DNNK sekretariatet•Steffen Vestergaard (ref.)Afbud: •Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune•Anja Collin Højen•KL, Mie Thomsen•Adrian Lema, DMI•Henrik Seiding, Aarhus Kommune

2. Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse af dagsordenen 3. Meddelelser fra forperson4. Generalforsamling, kandidater, valg og valgregulativ5. Kontingentblad6. Kort status på årsmøde7. Eventuelt8. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet3
BilagValgregulativVedtægterKan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte dagsordenenNB: Mødet bliver optaget, og optagelsen bliver gemt af hensyn til referat!

3. Meddelelser fra Forpersonen•Der er ikke indkommet kommentarer til referatet fra møde d. 18. marts 2026, som således er godkendt.•Regnskab/årsrapport er underskrevet af alle.•Mødet havde udelukkende fokus på generalforsamling og valg af bestyrelse, hvor ét bestyrelsesmedlem er stoppet, og to har valgt at udtræde på selve generalforsamlingen midt i deres valgperiode.NB: Der er udsendt opdateret dagsorden d. 22. april, efter frist for kandidater til bestyrelsen er overstået.4
Kan offentliggøres

4. Generalforsamling – valg og kampvalg - IForslag fra medlemmer:Der er ikke modtaget forslag fra medlemmerne. Fristen for forslag fra medlemmerne var d. 7. aprilValgproces/valgregulativ:Vi har to bestyrelsesmedlemmer (der ikke er på valg), der udtræder af bestyrelsen på selve generalforsamlingen. Suppleanter er valgt for ét år. Dette giver et dilemma ift. om suppleanter indtræder - eller ikke indtræder - som følge af ”samtidighed”.Sekretariatet har talt med suppleanterne, og de støtter op om, at det er generalforsamlingen der vælger bestyrelsesmedlemmer, da det foregår på generalforsamlingen, hvor suppleanterne reelt udtræder.For at undgå denne problemstilling i fremtiden, foreslås, en præcisering i Valgregulativet.  Drøftelser i bestyrelsen:Bestyrelsen drøftede muligheden for at kandidaterne forud for valget kunne præsentere sig selv på hjemmesiden, LinkedIn m.v. Der var opbakning til, at det var en god idé i fremtiden, men ikke realistisk at nå ift. valget i 2026.Kommunegruppen afklarer hvilket kommunalt bestyrelsesmedlem, der kun stiller op for ét år.Bestyrelsen havde en indledende drøftelse af bestyrelsesmedlemmers interesse i at bidrage i Forpersonskabet, som skal konstitueres efter generalforsamlingen.5
Kan offentliggøres

4. Forslag til ændring af Valgregulativ - IIDer blev drøftet flere muligheder, og valget faldt på nedenstående, da det styrker medlemsdemokratiet, at det er generalforsamlingen der vælger bestyrelsen.Ændring af Valgregulativet vedr. SUPPLEANTER, pkt. 5 vedr.:Udgår: 5. Suppleanter der indtræder i bestyrelsen, indtræder i den periode bestyrelsesmedlemmet de erstatter, var valgt for. Ny: 5. Suppleanter der indtræder i bestyrelsen, indtræder i den periode suppleanten er valgt for. Bemærkning til situationen hvor et bestyrelsesmedlem udskiftes med en suppleant i ”bestyrelsesmedlemmets første år”: På næstkommende generalforsamling vælger generalforsamlingen bestyrelsesmedlem for ét år.6Beslutning: •Bestyrelsen godkendte forslaget til fremlæggelse på generalforsamlingen
Kan offentliggøres

4. Valg og kandidater til bestyrelsen - III
7
Kan offentliggøresBestyrelsesmedlemmer der stopper i bestyrelsen:Anja Collin Højen, stoppet i HOFOR udtrådt/Genopstiller ikkeHenrik Seiding, Aarhus Kommune        Valgt 2025-udtræderJens Brandt Bering, NIRAS                           Valgt 2025-udtræderHenriette Hall-Andersen, Kbh. Kommune Genopstiller ikkeOle Schrøder, Third Nature, Genopstiller ikkeCarsten Nystrup, Novafos Genopstiller ikkeForsyningsselskaber (2 ledige pladser – 2 kandidater):1. Henrik Bay, Frederiksberg Forsyning opstiller2. Rikke Nikolajsen, Novafos opstiller3. Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning (ikke på valg) 4. Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning (ikke på valg)Øvrige OG statslige institutioner (én plads – en kandidat):•Anna Thormann, Gate 21 genopstiller•Adrian Lema, DMI (ikke på valg) Vidensinstitutioner (2 ledige pladser – 2 kandidater):1. Ole Fryd, KU genopstiller2. Ulrik Hindsberger, TI genopstiller3. Maj-Britt Quitzau, AAU (ikke på valg)4. Peter Steen Mikkelsen (ikke på valg) Thomas Skou Grindsted, RUC                          opstiller som suppleant
Kommuner (3 ledige pladser – 3 kandidater):Én person skal vælges for ét år, eller vælge at stille op for ét år1. Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe genopstiller2. Rasmus Dragenberg, Kbh. Kommune opstiller3. Gitte Normand Andersen, Aarh Kommune opstiller4. Anders Debel, Holstebro (ikke på valg)Jacob Dahl-Hesselkilde, Frb. Kommune         opstiller som suppleantVirksomheder (3 ledige pladser, fire kandidater):Den person der vælges ind med færrest stemmer, er valgt for ét år1. Ida Marie Knudsen, Rambøll opstiller2. Pernille Blach Hansen, NIRAS opstiller3. Tore Banke, Third Nature opstiller4. Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. Genopstiller5. Emil Aagaard Thomsen, COWI                (ikke på valg)Morten Rask Madsen opstiller som suppleantAndre organisationer(organisationerne m. faste best. poster):•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Mie Thomsen, KL•DANVA, Helle Katrine Andersen

5. kontingentbladDet er tidligere besluttet, at kontingenter fastholdes.Sekretariatet ønsker at tilføje en note til kontingentgruppen ”private” med henblik på at specificere, at dette billige kontingent på kr. 800,- ikke kan benyttes af en eller flere enkeltpersoner, som reelt er ansat i en potentiel medlemsorganisation. Medlemsgruppen private er ikke beskrevet i vedtægterne med sin egen medlemsgruppe, men alene i ”øvrige”, som koster kr. 6.000 (basis) eller kr. 25.000 (udvidet).Forslag til note: (4) Omfatter kun privatpersoner der ikke er ansat i en organisation omfattet af øvrige medlemsgrupper.Konsekvens: •kontingentgruppen fastholdes•”private” vil således kunne benyttes af personer der midlertidigt eller permanent er udenfor arbejdsmarkedet, hvilket formodentligt hele tiden har været hensigten (studerende er fortsat gratis)•det letter sekretariatets dialog med potentielle medlemmer, at dette er beskrevet præcistBestyrelsen drøftede forskellige ”person-scenarier”, og valgte at bakke om forslaget.8Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forslaget
Kan offentliggøres

6. ÅrsmødeTid til dialog på årsmøde: Sekretariatet har talt med alle oplægsholdere, og har aftalt, at oplægsholdere afsætter god tid til dialog og involvering af ”salen”.Deltagere:Der er +60 deltagere til generalforsamling, 100 deltagere til årsmødet og 70 til netværksmiddag.link til Opdateret program9
Kan offentliggøres

7. Eventuelt Lars N. Holmegaard orientere om, at han har kontaktet et tidligere prøvemedlem jf. aftale på seneste bestyrelsesmøde. De fastholder beslutningen, om ikke at melde sig ind i DNNK.
10
Kan offentliggøres

8. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres når referatet er godkendt, og bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat, når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte de foreslåede plancher til offentliggørelse.11
Kan offentliggøres