=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/09/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-220824.pdf
Kategori: Godmorgen
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/09/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-220824.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:52:36.877051

==================================================

REFERAT FRABESTYRELSESMØDETid:   d. 22. august 2024 kl. 15-17Sted: Klimatorium i Lemvig og online via Teams

VELKOMST OG PRÆSENTATION
2
Online deltagelse:•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune•Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden•Morten Rungø, Envidan•Ulrik Hindsberger (TI)•Jens Brandt Bering, NIRAS •Morten Rask Madsen, Byspektrum •DANVA, Helle Katrine AndersenAfbud: •Carsten Nystrup, NOVAFOS•Mie Thomsen, KLKan offentliggøresDeltagelse fysisk:•Anja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApSNiels V. Haar Sørensen, Gladsaxe (forperson)•Anders Debel, Holstebro Kommune •Christian Andersen, Danske Regioner •Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region Midt (næstforperson)•DI, Svend-Erik Jepsen•Peter Steen Mikkelsen, DTU•Marina Bergen Jensen, KU•Maj-Britt Quitzau, AAU•Steffen Vestergaard, DNNK sekretariat

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Nyt fra sekretariatet5. Status økonomi6. Temaer for strategidøgn 20257. Update på plan vedr. dialogforum8. Mødedatoer 9. Eventuelt10.Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet3
Bilag (vedhæftet dagsordenen)A. Status økonomi fra Beierholm BB. Aktiviteter første halvår 2024C. Årshjul andet halvår 2024Kan offentliggøres

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte dagsordenen4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra forperson 
5
Kan offentliggøresReferat fra bestyrelsesmøde d. 28. maj 2024 er godkendt. Der er ikke indkommet bemærkninger.Mie Thomsen fra KL er tilbage i bestyrelsen, og Lars Kaalund udtræder. KL har en fast plads i bestyrelsen, så det kræver ikke valg, når der er udskiftning på denne bestyrelsespost.Der er afholdt to møder i forlængelse af forpersons dialog på Folkemødet med Climate Cluster/SDU. SDU er blevet medlem, hvilket skaber spændende nye muligheder for samarbejde og adgang til ny viden. SDU har stor interesse i dialogen med de fagpersoner og organisationer der arbejder med klimatilpasning, og der tænkes ligeledes formidling af forskning og masterclass ind i samarbejdet.Der er afholdt møde i Udvalg for dialogforum d. 6. august 2024 om mulige fremtidige aktiviteter. Udvalget er nedsat af bestyrelsen. Se pkt. 7.

4. Nyt fra sekretariatet - I 
6
Kan offentliggøresBevillinger – status•Første statusrapportering for første halvår 2024 er indsendt til Veluxfonden og Realdania•Udgifter i bevilling udgør i alt kr. 288.500-, i første halvår •Efter møde med fondene vil der blive anmodet om de første halvårlige udbetalingsrater Netværksmedarbejdere – organisering:•Kystgruppe•By- og (op)land•Podcastredaktion •FremtidsværkstedÆndringer vedr. netværksmedarbejdere:•Region Midt: Emil erstatter ChristianTak til Christian for hans engagement og en stor indsats siden 2020•Kristoffer Sindby indtræder som netværksmedarbejder ca. én dag om ugen•Vi søger løbende flere nye netværksmedarbejderePrøvemedlemskaber- status:•Vestforsyning, Holstebro har haft et par deltagere fra øverste ledelse i et prøvemedlemskab, hvilket ikke er den primære målgruppe for DNNK’s aktiviteter. Vi tilbyder en ny prøveperiode, hvor de kan finde nogle af deres faglige medarbejdere til prøvemedlemskabet.•Varde Kommune – der følges op•Køge Kommune – der følges op


4. Nyt fra sekretariatet - II 
7
Status første halvår 2024:Aktiviteter Første halvår 2024Fysiske arrangementer (incl. årsmøde): 7Online arrangementer: 20Podcast: 3Deltagere:Antal tilmeldte deltagere til online arrangementer: 2.346Antal tilmeldte deltagere til fysiske arrangementer: 260Der er meget stor interesse for de digitale arrangementer. Der er stor opbakning i bestyrelsen til at vi fastholder de fysiske aktiviteter, da det skaber stor værdi og netværk. Ligeledes jf. målsætninger i bevillinger.Medlemssystem:Personer i medlemssystemet: 1.606I hele kalenderåret 2023 var der i alt 3.500 tilmeldinger på 37 aktiviteter, så der ser en god udvikling som skyldes de ekstra ressourcer som bevillingerne skaber mulighed for.Bilag B viser gennemførte arrangementer i første halvår 2024Bilag C viser årshjul for efteråret 2024
Kan offentliggøres

4. Nyt fra sekretariatet - III 
8
Kan offentliggøresÅrsmøde og generalforsamling 2025:d. 12. maj 2025 afholdes på DI kursuscenter Gl. Vindinge, NyborgEn anelse dyrere end i 2024, men indenfor budgettet. Aftale om grøn menu.Strategiseminar:Afholdes d. 10-11. marts på Musholm, KorsørFremtidsværksted – status og plan for arrangementer:Planlægningsteam: Birgitte Hoffmann, Ditte Marie Reinholdt Jensen, Ida Marie Knudsen, Steffen Vestergaard •30. September: Langtidsplanlægning– hvordan laver man planer for 50-100 år? •november: Hvordan blive vi bedre til at tale om og arbejde med tilpasning og tilbagetrækning?•Dato ikke fastlagt: Natur og Biodiversitet  - hvordan samarbejder vi med naturen?Svensk – Dansk konference om finansiering og investering i klimatilpasningProjektholder: Greater Copenhagen. Projektleder: DANVAPartnere: Svensk Vatten, Danva, Swedish Water Research, Københavns Kommune, Malmö Stad, DTU og DNNK.Tid og sted: DTU, 5-6. december 2024. ”Lunch to lunch”. Der vil være deltagerbetaling for dette arrangement, som er et samarbejde mellem mange aktører, og er målrettet ledelse og beslutningstagere.Beslutning:•Bestyrelsen tog status på nyt fra sekretariatet til efterretning.

5. Status økonomi 20242024:•Der er pr. 1. august faktureret kr. 2.723.500,- i kontingenter for 2024. Budget for kontingenter i 2024 er kr. 2.720.000Vi er således i mål med budget vedr. medlemskontingenter, som primært faktureres i januar.•Bevillinger er ikke inkluderet i dette beløb.•To små virksomheder mangler at betale – i alt kr. 4.000,- Kr. Se Bilag A (vedhæftet dagsorden) – saldobalance fra Beierholm  for perioden 1. januar – 31. juli 20249
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status om økonomi til efterretning.

6. Temaer for strategidøgn 2025Forslag til overskrift på strategidøgn: Viden i spil - sætte mere viden i spil som det faglige videns-netværk DNNK er.Strategiproces skal bygge strategiske tiltag ovenpå de indsatser der allerede er besluttet og som fungerer.Der var en åben drøftelse af tema og indhold af det kommende strategidøgn. Nedenstående opsamling på drøftelserne angivet  i notesform:•Der ønskes ét inspirations oplæg fra max. én ekstern. DN, kommunikationsekspert eller politiker blev nævnt som en mulighed.•Hvilken rolle tiltænkes rådgivere og private virksomheder i fremtiden i DNNK? •Kan DNNK understøtte tværfaglighed og helhedstænkning endnu mere?•Viden i spil – en overligger omkring tværfaglighed og helhedstænkning•Blik for den politiske verden/virkelighed. Hvad fylder hos interesseorganisationer og beslutningstagere? Kan DNNK som fagligt netværk spille bedre ind i klimatilpasningsdagsordenen ved at forstå beslutningstagerne bedre – set ”udefra”. •Øvelser omkring dilemmaer og de svære beslutninger. Bestyrelsen favner alle interessenter – kan bestyrelsen blive enige?Planlægningsudvalg:•Planlægningsudvalget består af forpersonskab, Maj-Britt (proces og workshop) og Steffen.•Planlægningsudvalg fastlægger indhold og planlægger proces. •Overordnet forslag præsenteres på bestyrelsesmøde i november.  •Planlægningsudvalg opfordres til at række ud til bestyrelsesmedlemmer hvor det giver mening ift. planlægning af seminaret. DNNK og strategiproces ”Viden i spil” er faglige forankret og ikke politisk.Praktik vedr. strategidøgn d. 10-11. marts 2025 i Nyborg. •Alle bestyrelsesmedlemmer er tilmeldt incl. overnatning, og der er udsendt kalenderinvitation. •Giv besked til Steffen hvis du bliver forhindret.10
Kan offentliggøres

7. DialogforumUdvalget for Dialogforum for kommende lovgivning og regulering har afholdt møde d. 6. august: Udvalgets medlemmer: Niels V. H. Sørensen, Christian Andersen, Lars Kaalund, Miriam Feilberg, Anja Wejs og Carsten NystrupPlan: Sekretariatet rækker ud til de relevante styrelser/myndighederne og forhører om timing og interesse for at gennemføre dialogfora med følgende temaer:•Bidragsfordeling ved kystbeskyttelse. Praksis og modeller.•Servicebekendtgørelsen og omkostningsbekendtgørelsen. •Valg af klimascenarier – udspil fra MST og DMI.•Vandparkering og multifunktionelle arealer. Den praktiske udmøntning af udtagning af arealer og mulighed for vandhåndtering i den forbindelse.Drøftelser på mødet:•Gennemførelse vil afhænge af sekretariatets dialog med myndighederne som har de konkrete ansvarsområdet. •Deltagere inviteres åbent fra medlemskredsen. Sekretariatet udarbejder invitation og koordinerer indhold med relevante personer i udvalg og bestyrelse.•Højtstående grundvand – der bliver måske behov for endnu et dialogforum når udspil foreligger – herunder finansieringen.•Problemstillinger vedr. udledningstilladelser. Dette er ikke et tema DNNK involverer sig i på nuværende tidspunkt, da der allerede foregår en del arbejde omkring dette.Det blev understreget at dialogforum er et rum for faglige drøftelser. DNNK er ikke en høringspartner. 11Beslutning: Bestyrelsen tog status til efterretning med de anførte bemærkninger
Kan offentliggøres

8. Bestyrelsesmøder 2024 - 2025
12
Mødekalender:•Bestyrelsesmøde d. 28. November 2024 kl. 14 - 16 (bl.a. budget og plan for strategidøgn) – online•Generalforsamling og årsmøde d. 12. maj 2025 - Nyborg•Strategiseminar i bestyrelsen d. 10 - 11. marts 2025, ”kl. 12 – 13” i Korsør, •Bestyrelsesmøde d. 11. marts 2025 ifm. strategiseminar. Regnskab skal være færdigt, så det kan blive tidspresset, men vi nåede det i år•Bestyrelsesmøde d. 29. april 2025 kl. 15-17 – online. Frist vedr. forslag fra medlemmer senest d. 14. april. Kandidat opstilling senest 28. aprilFysiske bestyrelsesmøder: Bestyrelsen vil gerne mødes fysisk to gange om året udover ved årsmødet:•Det ene er bestyrelsesmøde i forbindelse med strategiseminar. •Et møde i 2025 som placeres midt i landet. Gerne juni eller oktober. 
Kan offentliggøres

9. Eventuelt 
13
Kan offentliggøresDNNK og Klimatopmødet:Christian foreslår at bringe DNNK viden i spil på Klimatopmødet.- Tidsslot som er DNNK’s tid og står for at planlægge.- Paneldebat med deltagere fra f.eks. Bestyrelsen som jo repræsenterer en bred faglighed og viden ift. klimatilpasning. - Mulighed for at stå for nogle indlæg/oplægsholdere. - Lars vil undersøge om DNNK kan være partner i Klimatopmøde, og afklare hvad dette kræver. Studerende i DNNK:Maj-Britt foreslår at DNNK overvejer om netværket kan gøre mere for de studerende, som jo er branchens fremtidige medarbejder. Vidensinstitutionerne bør tale sammen om hvilke muligheder DNNK kan tilbyde de studerende.Studerende har gratis medlemskab af DNNK.DNNK på video:Kornelius præsenterede en ny 1½ minuts tegnefilm om DNNK i starten af mødet.Videoen er en grundpræsentation, som kan udbygges med budskaber målrettet andre medlemssegmenter – f.eks. Vidensinstitutionerne og studerende. Det blev forslået, at sekretariatet også optager nogle udsagn/historier fra medlemmer/bestyrelsen på video, som fortæller om den værdi DNNK skaber for de faglige medarbejdere.

10. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.14
Kan offentliggøres