=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/03/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-d.-3.-marts-2023.pdf
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/03/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-d.-3.-marts-2023.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:31:16.919671

==================================================

Referat fra bestyrelsesmødeTid:  fredag d. 3. marts 2023 kl. 8.00- 9.00Sted: NyborgReferent: Steffen Vestergaard, DNNK.

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forpersonen 4. Nyt fra sekretariatet5. Status økonomi6. Årsrapport 2022 fra revisor7. Årsberetning 20228. Generalforsamling – valg og kontingentsatser9. Mødedatoer10.Evt. 11.Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
Kan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
Afbud: Kan offentliggøresNiels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson)Astrid Kock Grusgaard, Nordiq GroupMorten Rask Madsen, ByspektrumJens Brandt Bering, NIRASBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson)Ulrik Hindsberger, TIMarina Bergen Jensen, KUBirgitte Hoffmann, AAUAnja Collin Højen, HOFORLars N. Holmegaard, Lemvig ForsyningDorthe Selmer, Region Midtjylland (næstforperson)Christian Andersen, Danske RegionerSvend-Erik Jepsen, Dansk IndustriMie Thomsen, KL (via Teams)Helle Katrine Andersen, DANVA
Deltagere: Mikkel Balskilde Hansen, Københavns KommuneAnders Debel, Holstebro KommunePer Egedal Iskov, Region HovedstadenKarsten Arnbjerg-Nielsen, DTUCarsten Nystrup, NovafosGæst:Jacob Dahl-Hesselkilde, (suppleant) Frederiksberg Kommune

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:Beslutning:•Dagsorden blev godkendt uden kommentarer4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra ForpersonenDer er ikke indkommet væsentlige kommentarer til referat fra bestyrelsesmøde afholdt 16. november 2022.Referatet er således godkendt.Der er afholdt konstruktive dialogmøder med DI, KL, DANVA og Danske Regioner. Møderne har handlet om at drøfte og skabe opbakning til DNNK’s arbejde med at finde en bevilling. Bevillingen skal styrke DNNK med flere aktiviteter og et øget engagement i Jylland/Fyn. Dette kræver ressourcer og økonomi i en opbygningsperiode på ca. 3 år, hvorefter DNNK’s engagement kan fortsættes på et større niveau, som er medlemsfinansieret. Indholdet af aktiviteter vil være i de formater som allerede virker med fokus på vidensdeling, formidling, kompetenceudvikling og faglighed. DNNK har fået to arbejdspladser, og deler kontor med én DANVA medarbejder, og deler øvrige faciliteter med Dansk Affaldsforening. Kontorer er beliggende på Vester Farimagsgade i Kbh. Det tidligere lejemål hos Frederiksberg Forsyning var tidsbegrænset, og udløb 31/12 2022. Aftalen er i overensstemmelse med budget. I samarbejde med Den Europæiske Investeringsbank, DANVA, Svensk Vatten, Swedish Water Research og Greater Copenhagen arbejdes der på at stable en nordisk konference på benene i 2024 i København og Malmø. Der vil være 100% fokus på klimatilpasning og finansiering. DNNK vil deltage som medarrangør.5
Kan offentliggøres

4. Nyt fra sekretariatet - I 
6
Kan offentliggøresNetværksmedarbejdere:•HOFOR og WSP stiller medarbejdere til rådighed, som tager opgaven med PODCAST, så der tegner sig en god løsning af en lille redaktion incl. COWI, der kan løfte ”Vandkanten”.•COWI bidrager til DNNK med netværksmedarbejder, og bidrager hermed til arrangementer og podcast.W4all projekt: Projektet er overdraget til DTU, og DNNK er udtrådt.DNNK Udvikling ApS. Lukningen af selskabet kører som planlagt, og endelig afvikling forventes snarest.StoryMap: Der skal arbejdes med at få projekter fra medlemmerne. Der er kun modtaget fire projekter trods kommunikation. Det kræver derfor en målrettet indsats at få flere projekter på, hvor projektejerne kontaktes direkte, så selvom der er et digitalt setup, er der en stor manuel opgave i at gøre StoryMapLandsdækkende.DNNK har fået en lille bevilling fra Fyrtårnsprojektet hvor bl.a. Region Midt og Klimatorium er involveret. Bevillingen udgør ca. 80.000 til lønudgifter i DNNK. Astrid og Bo har forsøgt at få projekter fra LARidanmark, og konstaterer at det er meget svært at få fat i projektejerne, og få sikret, at data fra projekterne er opdaterede og valide. Astrid tilbyder, at en studentermedarbejder kan bidrage.

4. Nyt fra sekretariatet - II
7
Medlemssurveyer gennemført, og der er 142 besvarelser. Der er generel stor opbakning til DNNK.Matchmaking: Der skal arbejdes med at få medlemmerne til at byde ind med projekter til studerende/praktikanter. Hvis vi skal lykkes med denne opgave, kræves at medlemmerne bruger muligheden for at søge studerende til projekter. DNNK Masterclass. Første Masterclass ved Marina er sat i gang, med 4 * 1½ times online undervisning. Der er 100 tilmeldte til forløbet, og ca. 70 der deltager hver gang. Med Masterclass har vi fundet ”nøglen” til hvorledes Vidensinstitutionerne kan bidrage med viden direkte til medlemmerne. Marina fortalte, at der er planer om, at de øvrige vidensinstitutioner fortsætter indsatsen med Masterclass.Nye medlemmer siden sidste bestyrelsesmøde: Odsherred Kommune (udvidet), Vesthimmerland Kommune (basis), Seges (vidensinst.) og Svendborg Kommune (basis)Det blev foreslået, at gøre Masterclass og Jura mere synlige på hjemmeside og LinkedIn, så den succes der er opnået, kan bruges aktivt i formidling af den værdiskabelse DNNK leverer til medlemmerne. Sekretariatet arbejder videre med dette.
Kan offentliggøres

5. Status økonomi 2023Der er faktureret kontingenter for kr. 2.614.000 ex. moms. Hertil lægges yderlige et par medlemmer hvor kontingent er under afklaring.Budget for medlemskontingenter i hele 2023 er kr. 2.675.000 ex. moms.Forbrug for januar og februar følger budgettet. Rapport fra e-conomic var udsendt med dagsorden, og der var ingen kommentarer til denne.8
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status til om økonomi til efterretning.

6. Årsrapport 2022 – se bilag Udkast til årsrapport udarbejdet af Beierholm blev fremlagt.Processen med revision har forløbet positivt og gnidningsløst, og bestyrelsen anerkendte den gode proces i år.Årsrapporten viser et overskud som følge af:•Færre udgifter end budgetteret.•Generel mådehold i 2022 som følge af afklaringsproces vedr. momskorrektioner fra 2020•Besparelse på et af bobleprojekterne.•Pro bono netværksmedarbejdere bidrager til et mindre forbrug.Foreningen har som planlagt konsolideret sig, og har opbygget en egenkapital der sikrer foreningens drift, Bestyrelsen anser det som en vigtig milesten, at der nu er opbygget en god egenkapital.DNNK har nu likviditet til at betale alle netværksmedarbejdere ved årsafslutning, og har likviditet til at passere årsskiftet. De største udgifter er lønninger og udgifter til netværksmedarbejdere, hvilket blev gennemgået.Årsrapporten sendes nu til underskrift, og vil blive præsenteret på generalforsamlingen af Beierholm.9
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte den fremlagte årsrapport for 2022, som herefter udsendes til underskrift, hvorefter revisor underskriver.

7. Årsberetning 2022 – se bilag Udkast til Årsberetningen blev fremlagt.Bestyrelsen var meget tilfredse med formen og indholdet, der giver et godt overblik over foreningens aktiviteter og indsatser i 2022.Årsberetningen udsendes/publiceres forud for generalforsamling.10
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte årsberetningen for 2022.

8. Generalforsamling
11
Generalforsamling afholdes d. 11. maj 2023 kl. 14 - 16 hos HOFORSekretariatet udsender rettidig indkaldelse til medlemmerne medio marts.Der skal findes en dirigent. Der var et forslag til en konkret person, hvilket sekretariatet arbejder videre med.Drøftelse af forslag til kontingentsatser til fremlæggelse på generalforsamling. Der fremlægges et forslag til kontingentblad på bestyrelsesmøde d. 20. april, og bl.a. store virksomhedsmedlemskaber samt ”øvrige” lille hhv. stor basis afklares. Der var en kort drøftelse af administrationsomkostningerne ift. til helt små virksomhedsmedlemmer, og konklusionen var, at vækstlaget er vigtigt.Vedtægtsændringer: Bestyrelsen har ingen forslag til vedtægtsændringer.Valg af suppleanter så de vælges for ét år af gangen blev drøftet. Der var enighed om, at det bør foreslås som vedtægtsændring, men afventer en senere generalforsamling.Det blev tilkendegivet, at det vil være hensigtsmæssigt, at der er flere suppleanter. Specielt medlemsgruppen Vidensinstitutioner, så hver Vidensinstitution har en suppleant.Det blev foreslået at række ud til Young Water Professionals. Jf. vedtægterne vil det være muligt at de stiller op under medlemskategorien ”øvrige”. Sekretariatet rækker ud til YWP, og afklarer interessen for samarbejde, medlemskab og evt. engagement i bestyrelsen.
Kan offentliggøres

Generalforsamling - Valg af bestyrelse 2023
12
Forsyningsselskaber (3 pladser):Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning – genopstillerCarsten Nystrup, NOVAFOS – ikke på valgAnja Collin Højen, HOFOR – ikke på valgSuppleant: Victoria Plum, Halsnæs Forsyning – valgt 2022Virksomheder (4 pladser):Jens Brandt Bering, NIRAS – genopstillerAstrid Kock Grusgaard, Nordiq Group – genopstillerMorten Rask Madsen, BYspektrum – genopstillerBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. – ikke på valgSuppleant: Frank Brodersen, HDBI – valgt 2022Kommuner (3 pladser):Anders Debel, Holstebro – genopstiller (ref. bem.)Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe – ikke på valgMikkel Balskilde, København – ikke på valgSuppleant: Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg – valgt 2022
Regioner (3 pladser):Dorthe Selmer, Region Midtjylland – genopstiller ikkePer Egedal Iskov, Region Hovedstaden - ikke på valgChristian Andersen, Danske Regioner, – ikke på valgSuppleant: Agnieszka T. Bentzen, Region Syd. Valgt 2022Vidensinstitutioner (4 pladser):Marina Bergen Jensen, KU – genopstillerBirgitte Hoffmann, AAU – genopstiller ikkeKarsten Arnbjerg-Nielsen, DTU – genopstiller ikke (ref. bem.)Ulrik Hindsberger (TI) – ikke på valgSuppleant : Morten Andreas Dahl Larsen er nu ansat i DMI som er en statsinstitution, og fratræder dermed som suppleant i medlemsgruppen.Borgerforeninger (1 plads):Ikke besatØvrige (1 plads):Ikke besat
Kan offentliggøres

9. Bestyrelsesmøder 2023
13
Mødekalender 2023:•20. april bestyrelsesmøde, online•11. maj 2023, Generalforsamling•1. september, bestyrelsesmøde. Afholdes i Jylland•23. november, bestyrelsesmøde, onlineKan offentliggøres

10. Eventuelt På næste bestyrelsesmøde præsenteres årshjul 2023 for arrangementer samt hvordan sekretariat og netværksmedarbejdere arbejder med planlægning og gennemførelse.
14
Kan offentliggøres

11. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.15
Kan offentliggøres