=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/05/Referat-af-ordinaer-generalforsamling-18.-maj-2022-endelig.pdf
Kategori: Rapporter_s6
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/05/Referat-af-ordinaer-generalforsamling-18.-maj-2022-endelig.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:41:39.093323

==================================================

Side 1 af 6 
 
 
ORDINÆR GENERALFORSAMLING I DET NATIONALE NETVÆRK FOR KLI- 
MATILPASNING DEN 18. MAJ 2022 
 
Tid: Kl. 14.00-16.00 
Sted: Fysisk hos Frederiksberg Forsyning, Stæhr Johansens Vej 38, 2000 Frederiksberg og 
elektronisk via Microsoft Teams 
1.  DAGSORDEN 
1)  Valg af dirigent 
2)  Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalen- 
derår 
3)  Behandling af forslag til vedtægtsændringer fra bestyrelsen 
4)  Behandling af forslag til ændringer i valgregulativ fra bestyrelsen 
5)  Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport 
6)  Behandling af indkomne forslag 
7)  Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår (incl. takstblad) 
8)  Orientering om budget 
9)  Valg af bestyrelsesmedlemmer 
10)  Valg af revisor 
11)  Eventuelt 
2.  REFERAT 
2.1  Ad 1) Valg af dirigent 
Som dirigent havde bestyrelsen indstillet René Frisdahl Jensen, Partner i HORTEN 
Advokatpartnerselskab, der blev enstemmigt valgt. 
Dirigenten konstaterede at frist og formkrav for in dkaldelse af generalforsam- 
lingen var overholdt. Dog var det reviderede regnskab ikke udsendt en uge før. 
Dirigenten konstaterede, at der ikke var nogen bemærkninger til, at det revide- 
rede regnskab ikke var udsendt en uge før, som krævet i vedtægterne.  

Side 2 af 6 
 
 
 
Generalforsamlingen ansås derfor for lovligt indkaldt.  
2.2  Ad 2) Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalen- 
derår 
Frank Brodersen gennemgik bestyrelsens beretning for 2021. Der var ingen be- 
mærkninger eller spørgsmål til bestyrelsens beretning. 
Beretningen blev taget til efterretning. 
2.3  Ad 3) Behandling af forslag til vedtægtsændringer fra bestyrelsen 
Der var stillet tre forslag til vedtægtsændringer. 
Vedtægtsændring I 
Det første forslag til vedtægtsændring havde følgende ordlyd: 
"Forslag til tilføjelse til vedtægterne:  
Bestyrelsen kan beslutte om generalforsamlingen skal afholdes fysisk, fuld- 
stændig digital eller delvis digital (hybrid). Alle  fremmødte (fysisk og digi- 
talt) som er mødeberettigede, har stemmeret.  
Vedtægtsændringen træder i kraft straks efter vedtagelsen." 
Frank Brodersen forklarede om baggrunden for forslaget, herunder at formålet 
var at skabe fuld sikkerhed for, at det var muligt at afholde en elektronisk gene- 
ralforsamlingen. 
Dirigenten forklarede, at de elektroniske deltagere også havde stemmeret om 
forslaget.  
Per Akselgård, Akselgård Engineering, stillede spørgsmål til, hvordan man kon- 
trollerede, at de elektroniske deltagere var til st ede. Dette blev drøftet på ge- 
neralforsamlingen. 
Derudover blev det drøftet, om generalforsamlingen altid skulle afholdes både 
fysisk og elektronisk. På den baggrund blev der stillet et ændringsforslag til be- 
styrelsens forslag fra "Marina Bergen Jensen, bestyrelsesrepræsentant for KU" 
med følgende ordlyd: 
DNNK's generalforsamling afholdes fysisk og digital t. Alle fremmødte (fy- 
sisk og digitalt), som er mødeberettigede, har stemmeret  
Dirigenten besluttede, at man indledningsvis stemte  om bestyrelsens forslag. 
Herefter ville ændringsforslaget blive bragt til afstemning som et alternativ for- 
slag.  

Side 3 af 6 
 
 
 
Der stemtes ved håndsoprækning, og dirigenten konstaterede, at der ved den 
første afstemning var mere end to tredjedeles flertal for bestyrelsens forslag.  
Herefter blev det alternative forslag bragt til afstemning. 31 ud af 52 stemte for. 
Dermed opnåede det alternative forslag ikke to tred jedele af stemmerne som 
krævet i vedtægternes punkt 12.1 og blev derfor forkastet. 
Bestyrelsens forslag til vedtægtsændring var derfor vedtaget. 
Vedtægtsændring II 
Bestyrelsen foreslog, at punkt 7.4 i vedtægterne blev ændret til:  
"7.4 Herudover gælder følgende vedrørende udpegning  af medlemmer til 
bestyrelsen:  1 medlem udpeges af DANVA, 1 medlem u dpeges af Dansk 
Industri og 1 medlem udpeges af Kommunernes Landsforening. De nævnte 
organisationer kan ikke samtidig have en plads i be styrelsen valgt efter 
7.3." 
Frank Brodersen forklarede om baggrunden, herunder at Den Danske Vand- 
klynge er nedlagt med udgangen af 2021, og derfor skulle vedtægterne konse- 
kvensændres. 
Dirigenten konstaterede, at ændringen var enstemmigt vedtaget. 
Vedtægtsændring III 
Bestyrelsen foreslog, at der i vedtægterne blev tilføjet følgende punkt 11.4: 
"11.4 Betalingskort/Kreditkort/netbank  
Foreningen opretter et firmakort (betalingskort) so m sekretariatslederen 
kan benytte til foreningsrelaterede udgifter, medmindre bestyrelsen beslut- 
ter andet. Forperson og sekretariatsleder kan i for ening give fuldmagt til, 
at ansatte får et betalingskort til foreningsrelatererede udgifter.  Sekretari- 
atslederen og forpersonskabet har ret til at få adg ang til DNNK’s bank- 
konto, og har ret til at oprette og godkende betalinger i banken.  
Forperson og sekretariatsleder kan i forening udpege en eller flere ansatte 
i sekretariatet/foreningen, der har ret til at få adgang til bank." 
Dirigenten konstaterede, at der var to tredjedeles opbakning til forslaget. For- 
slaget var dermed vedtaget. 
2.4  Ad 4) Behandling af forslag til ændringer i valgregulativ fra bestyrelsen 
Bestyrelsen foreslog en ændring af valgregulativet, således at personer som er 
beskæftiget i Danske Regioner fremover er valgbare til bestyrelsen. 

Side 4 af 6 
 
 
 
Frank Brodersen forklarede om baggrunden for forslaget, herunder at ansatte i 
Danske Regioner ikke i dag var opstillingsberettigede. 
DANVA stille spørgsmål til, hvorfor Danske Regioner ikke havde en særskilt ret 
til at udpege et bestyrelsesmedlem efter vedtægtern es punkt 7.4. Dette blev 
drøftet.  
Dirigenten konstaterede at ændringen af valgregulat ivet var godkendt – dog 
med en opfordring til bestyrelsen om at undersøge mulighederne for at justere 
vedtægterne til næste år, så Danske Regioner eventuelt kunne få en udpegnings- 
ret til bestyrelsen. 
2.5  Ad 5) Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport 
Dirigenten erklærede indledningsvis at regnskab og årsrapport var udsendt. 
Herefter gennemgik Mogens Henriksen, Deloitte, materialet. 
Der var ingen spørgsmål til årsregnskabet. 
Regnskabet og rapporten blev enstemmigt godkendt. 
2.6  Ad 6) Behandling af indkomne forslag 
Der var ingen indkomne forslag.  
2.7  Ad 7) Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår (incl. takstblad) 
Steffen Vestergaard forklarede om forslaget til kontingenter for det kommende 
år, herunder at kontingenter forbliver på det eksisterende niveau.  
Dog blev der foreslået en ændring for virksomheder med 0-9 medarbejdere. 
Disse betalte før 2.000 kr. Med forslaget vil virks omheder med 0-2 medarbej- 
dere fortsat betale 2.000 kr. og virksomheder med 3-9 medarbejdere skal frem- 
over betale 6.000 kr. Det er antallet af medarbejdere, der arbejder med klima- 
tilpasning, og ikke det samlede antal medarbejdere, der er afgørende.  
Kontingentet for vidensinstitutioner blev desuden ændret fra at gælde per In- 
stitut til per vidensinstitution. 
Generalforsamlingen godkendte forslag om fastsættelse af kontingent. 
2.8  Ad 8) Orientering om budget 
Steffen Vestergaard orienterede om budgettet, der blev taget til efterretning. 
2.9  Ad 9) Valg af bestyrelsesmedlemmer 
Dirigenten gennemgik processen for valghandlingen t il bestyrelsen. Der var 
fredsvalg i alle medlemskategorier bortset fra medl emskategori C (forsynings- 
selskaber) og medlemskategori E (virksomheder). 

Side 5 af 6 
 
 
 
Der var efterfølgende en drøftelse af, hvem der var suppleanter i hvilke grupper, 
herunder om suppleanterne var på valg. Konklusionen var, at ikke rettidigt an- 
meldte suppleanter ikke kunne stille op til valg, d a der ikke på generalforsam- 
lingen var enighed om at fravige fristen for opstilling af kandidater i valgregula- 
tivet.  
I de to medlemskategorier med kampvalg erklærede kandidaterne sig villige til 
at blive valgt som suppleanter, hvis de ikke modtog valg til bestyrelsen. 
Kandidaterne for begge kategorier introducerede herefter sig selv. Jens Rønnow 
Lyceum som var kandidat i virksomheds-kategorien opfodrede i den forbindelse 
forsamlingen til at stemme på Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS, i stedet for på 
ham selv. 
Ved afstemningen blev resultater følgende: 
Forsyningsselskaber  
Navn  Antal stemmer  
Carsten Nystrup, Novafos  40  
Victoria Plum, Hillerød Forsyning  13  
Anja Collin Højen, HOFOR  40  
Virksomheder  
Navn  Antal stemmer  
Frank Brodersen, HDBI 18  
Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS  27  
Jens Rønnow Lyceum  0 
 
For forsyningsselskaber blev Carsten Nystrup, Novaf os, og Anja Collin Højen, 
HOFOR således valgt til bestyrelsen. Victoria Plum, Hillerød Forsyning, blev valgt 
som suppleant. 
For virksomheder blev Bo Brøndum Pedersen, Bovak Ap S, valgt til bestyrelsen. 
Frank Brodersen, HDBI blev valgt som suppleant. 
Dirigenten orienterede desuden om, at Morten Andreas Dahl Larsen, DTU, der 
var valgt til suppleant ved fredsvalg i medlemskate gori D, vidensinstitutioner, 
kun vil kunne indtræde i bestyrelsen, hvis Karsten Arnbjerg-Nielsen, DTU, ud- 
træder af bestyrelsen. 
2.10  Ad 10) Valg af revisor 
Som revisor havde bestyrelsen indstillet Jacob Ehlert Frederiksen, Statsautorise- 
ret Revisor, Beierholm, der blev enstemmigt valgt.  
2.11  Ad 11) Eventuelt 
Generalforsamlingen afsluttedes med en tak fra bestyrelsen til Frank Brodersen 
for hans store indsats som medinitiativtager og forperson for foreningen samt 
en afrunding ved Frank Brodersen. 

Side 6 af 6 
 
 
 
 
*** 
 
Dirigenten ophævede generalforsamlingen. 
 
 
 
 
 
  
Rene Frisdahl Jensen, dirigent