=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Miniudbud: Værebro Å hydrauliske data
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/MINIUDBUD-Værebro-Å-hydrauliske-data.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:38:40.144611

==================================================

J. nr. x 1 
Sag: TASK FORCE 
 
 
 
 
 
 
GLADSAXE KOMMUNE 
By- og Miljøforvaltningen 
KLIKOVAND 
 
 
MINIUDBUD – FORPROJEKTER  
RAMMEAFTALENS BILAG 4 
 
MINIUDBUD VEDRØRENDE OVERBLIK OVER SAMT ANALYSE 
AF HYDRAULISK DATA FOR VÆREBRO Å-OPLANDET 
8. NOVEMBER 2018 
 
  
 

 
J. nr. x 2 
Sag: TASK FORCE 
 
MINIUDBUD VEDRØRENDE OVERBLIK OVER SAMT ANALYSE AF HYDRAULISK DATA FOR VÆRE-BRO Å-OPLANDET 
Gladsaxe Kommune, KLIKOVAND afholder miniudbud i overensstemmelse med afsnit 7 i ramme-
aftale om rådgivning til KLIKOVAND indgået mellem rådgiveren og Gladsaxe Kommune, KLIKO-
VAND. 
1. OPGAVEN 
Formål 
I samarbejde med de tre forsyninger og syv kommuner i Værebro Å vandopland udbyder KLIKO-
VANDs Task Force et projekt, som har til formål at indsamle og analysere eksisterende data for 
Værebro Å-oplandet. Dataoverblikket og analysen kan fungere som operationelt grundlag for 
fremtidige klimatilpasningsløsninger, såvel som fælles vidensgrundlag for dialog og samarbejde 
mellem kommuner og forsyninger indenfor Værebro Å-oplandet. På baggrund af konklusionerne 
fra projektet ’Vand på tværs’ sigter nærværende projekt mod at kortlægge, samle og evaluere 
kvaliteten af eksisterende data, samt skabe overblik over behovet for nye data. Dette gøres side-
løbende med, at parternes behov og ønsker til f.eks. en fælles hydraulisk model formuleres.  
 
 
Baggrund 
Udgangspunktet for dette projekter er, at der er behov for tværkommunale samarbejder mellem 
kommuner, som deler et vandopland, for at nedbringe risici for oversvømmelser og skabe robu-
ste fremtidige løsninger og investeringer. 
 
Projektet er udarbejdet med udgangspunkt i de kommunale ønsker og behov, der blev kortlagt i 
projektet ’Vand på tværs – oplandsbaseret klimatilpasning’ (herefter ’Vand på tværs’), der blev 
afsluttet i 2017 (se bilag 1). Vand på Tværs viste bl.a., at der er behov for konkrete værktøjer og 
bedre datagrundlag, der kan anvendes som grundlag for fremtidige samarbejder og risikovurde-
ringer i forbindelse med oversvømmelse herunder opdaterede klimadata og afstrømningsscena-
rier.  
 
En del af en større proces 
Dette projekt ”Overblik over samt analyse af hydrauliske data for Værebro Å oplandet” indgår 
som det tekniske spor i et større projekt ”Værebro Å: Vandoplandsbaseret samarbejde på tværs 
af kommunegrænser”. Det samlede projekt kan danne grundlag for et videre arbejde, med det 
formål at skabe et nyt og velfunderet grundlag for en mere robust håndtering af oversvømmel-
sesrisici i Værebro Å vandopland.  
 
I det samlede projekt arbejdes der på to sideløbende spor, et teknisk spor samt et dialogbaseret 
spor (se bilag 2). Det samlede projekt styres af koordinationsgruppen for de to spor bestående af 
projektejere for hhv. det tekniske spor (de tre forsyningsselskaber) og for det dialogbaserede 
spor (Teknologirådet, Teknologisk Institut og Dansk Byplanlaboratorium) (se figur 1). Rådgiver 
skal ud over møder med projektgruppe for det tekniske spor, deltage i workshops, der er fælles 
for de to spor, samt evt. i begrænset omfang i møder med koordinationsgruppen. 
 
 
 

 
J. nr. x 3 
Sag: TASK FORCE 
 
   
Figur 1 Organisationsdiagram for det samlede projekt om Værebro Å 
Dette miniudbud vedrører det tekniske spor, som skal skabe overblik over og vurdere eksiste-
rende data, der senere kan danne grundlag for en fælles hydraulisk model. 
 
Det dialogbaserede spor vil arbejde med udfordringer og muligheder ved at arbejde på tværs og 
forsøge at opstille modeller for tværkommunale samarbejder på vandoplandsniveau med fokus 
på klimatilpasning og arealplanlægning (se bilag 2). Der vil være input til den samlede proces fra 
Region Hovedstaden, DMI, samt kommunerne og forsyningerne i Værebro Å-oplandet. 
 
 
 
 
 


 
J. nr. x 4 
Sag: TASK FORCE 
 
Projektområde 
Det hydrologiske opland til Værebro Å strækker sig over Allerød, Ballerup, Egedal, Frederikssund, 
Furesø, Gladsaxe, Herlev og Roskilde Kommuner, hvor forsyningen varetages af Novafos, FORS 
og HOFOR. Værebro Å-systemet består af i alt 37 offentlige vandløb, beliggende i kommunerne 
Ballerup, Egedal, Frederikssund, Furesø, Gladsaxe, Herlev og Roskilde Kommuner. Et Bilag til fæl-
lesregulativet for Værebro Å indeholder en liste over vandløbene i Værebro Å-systemet (Bilag 4).  
 
Selve Værebro Å er ca. 35 km lang og afvander ca. 150 km2. Værebro Å har et fald på omkring 20 
m på forløbet fra Smørmosen til Roskilde fjord. Projektområdet omfatter hele det hydrologiske 
opland til åen (se figur 2).  
 
 Figur 2 Afgrænsning af projektområdets hydrologiske opland, kilde Forslag til fælles regulativ for Værebro Å 2017  
 
Opgaven indeholder følgende ydelser  
- Overblik over eksisterende modeller og data - datakatalog 
- Vurdering af datakvaliteten for den indsamlede data – analyse af muligheder og behov 
for nye data 
- Præsentation af resultater og anbefalinger 
- Oplæg til opbygning og indhold af fremtidig model – sammenhæng til dialogsporet 
 
Opgavens elementer beskrives nærmere i det følgende.  


 
J. nr. x 5 
Sag: TASK FORCE 
 
2. RÅDGIVERENS YDELSER 
2.1. Overblik over og analyse af data til brug for hydraulik for Værebro Å opland    
Opgaven bliver at indsamle, kategorisere og kvalificere eksisterende data samt komme med fag-
lige input i dialogen om fremtidig anvendelse af data til hydraulisk analyse og modellering. Dette 
omfatter 4 hovedaktiviteter: 
 
1. Overblik over eksisterende modeller og data - datakatalog: 
Skabe overblik over eksisterende data og anvendeligheden af disse, i forhold til opbygning af en 
fremtidig model. Data omfatter alle relevante data der vil kunne bruges til hydraulisk og hydrolo-
gisk modellering for vandoplandet for eksempel: Tvær- og længdesnit af åen, ledningsnet, ter-
rænhøjder og terrænændringer over tid, historiske oversvømmelser og tidsserier for nedbør, til-
strømninger og tilledninger. Alt data registreres i et datakatalog med beskrivelse af data, vurde-
ring af datakvalitet samt reference til kommune/forsyning, afdeling, kontaktperson, og hvor data 
kan findes. Data skal primært indsamles hos de deltagende Kommuner og Forsyninger samt evt. 
relevante statslige organisationer eller virksomheder (GEUS, DMI, DHI mf.) Der afholdes 1. work-
shop d. 7. januar med medarbejdere fra de deltagende kommuner, hvor rådgiver skal holde op-
læg om hvilke data der er relevante for opbygning af en model samt hvorledes registreringen og 
vurderingen skal foregå (se 2.3. Tidsplan og møder). Efterfølgende forventes rådgiver at besøge 
alle de deltagende kommuner og forsyninger med mindre andet aftales.  
 
2. Vurdering af datakvaliteten - Analyse af muligheder og behov for nye data: 
Det samlede datakatalog skal analyseres med henblik på at vurdere om datagrundlaget er til-
strækkelig detaljeret, til at understøtte state-of-the-art modellering af oplandet. Herunder er det 
væsentligt at vurdere anvendeligheden af data. Eventuelle mangler i data (hvilke strækninger af 
Å-systemet er der data for og hvor er der ikke) skal dokumenteres og forslag til ny dataindsam-
ling skal rapporteres. Dette kan for eksempel omfatte forslag til nye målestationer eller opmålin-
ger, samt en evt. drift af datakataloget. Der er formentlig projekter i oplandet der har opstillet 
modeller for mindre strækninger af å-systemet og der forventes en dialog med disse for at 
danne sig et billede af det fremtidige modeludviklingsniveau. 
 
3. Præsentation af resultater og anbefalinger 
Resultaterne fra dataindsamlingen og analysen skal præsenteres og diskuteres i en workshop for 
begge spor med en større interessentkreds i projektet (se 2.3. tidsplan og møder). Præsentatio-
nen skal indeholde beskrivelse af tilgængelige data og belyse behovet for nye data med en anbe-
faling for opdateringen af data (skal der måles mere? Hvor og hvornår?). Præsentationen koordi-
neres og planlægges i tæt samråd med projektgruppe for det tekniske spor og tovholder fra ko-
ordinationsgruppen.  
  
4. Oplæg til opbygning og indhold af fremtidig model – sammenhæng til dialogsporet 
Rådgiver skal komme med et oplæg til, hvilke modelopbygninger der kan være relevante for et 
projekt som Værebro Å-systemet. I den forbindelse skal rådgiver vurdere hvilke faktorer der kan 
tænkes at påvirke modelopbygningen og databasebehovet (modelleringsscenarier). Herunder 
skal det vurderes, om forskellige valg for fremtidigt ”serviceniveau” (hverdagsregn, skybrud etc.) 
for Værebro Å-systemet har betydning for valg af en hydraulisk model. Samtidig skal rådgiver 
komme med forslag til, hvilke elementer modellen kan bestå af (fx overfladeafstrømning, kloak-
modeller, vandløbsmodeller etc.). Derudover skal det vurderes, i forhold til fremtidige modelbe-
regninger, hvordan faktorer som afstrømningen fra grønne arealer kan medregnes i påvirkningen 
af å-systemet samt hvordan man kan opbygge sandsynlige regnhændelser over det 150 km2 

 
J. nr. x 6 
Sag: TASK FORCE 
 
store opland. Det endelige oplæg skal præsenteres og diskuteres på afslutningskonferencen d. 
24. april med kommunerne (se 2.3. tidsplan og møder). Det skal forventes at størstedelen af 
modtagerne til oplægget ikke har erfaring/kendskab til modelberegninger og modelopbygninger 
og derfor skal oplægget præsenteres på en let forståelig måde. Præsentationen koordineres og 
planlægges i tætsamråd med projektgruppe for det tekniske spor og tovholder for koordinations-
gruppen.  
 
 
Leverancer: 
- En rapport i A4 der indeholder en opsummerende beskrivelse af den viden der er samlet 
igennem de fire hovedaktiviteter. Derudover skal der konkluderes på anvendeligheden af 
eksisterende data til opbygning af en fremtidig model samt overblik over behov for nye 
data.  
- Et Excel ark med et samlet datakatalog for Værebro Å-systemet.  
- Tre præsentationer/dialogoplæg på workshops for deltagende kommuner og forsyninger 
m.fl., datoerne for møderne står i 2.3 Tidsplan og møder. 
2.2. Krav til afrapportering  
Ordregiver (projektejerne, HOFOR, Novafos, Fors og Task Force) forventer, at alt afleveret mate-
riale (inkl. udkast) er gennemarbejdet og kvalitetssikret, og at der er afsat tid i tidsplanen til kom-
mentering og timer i budgettet til at rette materialet efter kommentering af Ordregiver og Task 
Forcen, som dog så vidt muligt vil koordinere kommenteringen.  
2.3. Tidsplan og møder 
Rådgiver skal i sit tilbud tage højde for følgende møder:  
 Opstartsmøde med Ordregiver d. 5. december 2018 kl. 13. Den valgte rådgiver udarbej-
der en dagsorden for mødet, som bl.a. skal indeholde:   
o Forventningsafstemning og endelig afklaring af opgaven, dens detaljeringsgrad 
og rammer. 
o Fremtidige møder og proces planlægges 
o Samarbejde og inputs fra projektets parter 
o Endelige formater af leverede resultater 
 
Når der er valgt en rådgiver, giver Ordregiver supplerende inputs til dagsorden. 
Task Forcen tager referat af dette møde.  
 
 D. 7. januar 2019 kl. 12.30-15.00: opstartsworkshop med alle deltagere i både spor 1 og 2 
i projektet. Rådgiver skal på dette møde præsentere de relevante fagmedarbejdere fra 
kommuner og forsyninger for hvilke data og oplysninger som rådgiver finder relevante i 
forhold til opbygningen af en model for Værebro Å-systemet.  
 
 D. 6. marts 2019 kl. 13: Midtvejsworkshop i projektet for både spor 1 og 2. Rådgiver skal 
på dette møde give en status for indsamling og analyse af data, samt præsentere et før-
ste bud på forudsætninger for og omfang af udviklingen af en eventuel fremtidig model. 
 

 
J. nr. x 7 
Sag: TASK FORCE 
 
 D. 24. april 2019 kl. 13: Afslutningskonference for både spor 1 og 2: Rådgiver skal på 
dette møde præsentere hovedkonklusionerne fra rådgivers arbejde med særlig vægt på 
forudsætninger for og omfang af udviklingen af en eventuel fremtidig model. 
 
 Derudover holdes der koordineringsmøder mellem de to spor d. 14.12 og 6.2 hvor rådgi-
ver som udgangspunkt ikke deltager, men efterfølgende skal forvente at holde møde 
med projektejer hvor tovholder for koordinationsgruppen eventuelt inviteres. 
   
Derudover skal følgende møder skitseres af rådgiver i tilbuddet:  
 Relevante og løbende projektmøder med HOFOR, Novafos og Fors. Task Forcen deltager 
efter aftale. Rådgiver tager referat.  
 Afslutnings- og evalueringsmøde med HOFOR, Novafos, Fors og Task Force. Task Force 
tager referat af dette møde.  
 
Da Task Forcens rammeaftale gælder til og med 31. december 2018 er det vigtigt, at rådgiver og 
ordregiver er opmærksom på, at alle kontrakter og samarbejdsaftaler er underskrevet inden 
denne dato.  
 
Bilag  
 
Bilag 1: Afrapportering: Vand på tværs – oplandsbaseret klimatilpasning. 
Bilag 2: Projektbeskrivelse: Værebro Å: oplandsbaseret samarbejde på tværs af kommune-
grænser. 
Bilag 3: Forslag til Fællesregulativ for Værebro Å-systemet. 
Bilag 4: Oversigt over regulativer og vandløb omfattet af fællesregulativet. 
Bilag 5: Redegørelse – Grundlag og konsekvenser. 
Bilag 6: Kort over vandløb i det nye fællesregulativ. 
Bilag 7:  Hvidbog fra ur-høring af fællesregulativet. 
Bilag 8: Optælling – Fællesregulativ for Værebro Å-systemet. 
3. ORDREGIVERS YDELSER 
I forbindelse med opgaveløsningen leverer:  
 
Forsyninger (HOFOR, Novafos og Fors): 
 Løbende sparring og feedback på opgaven  
 Oplysning om eksisterende data for Værebro Å-systemet og tilknyttet afløbssystemer 
 Deltagelse i workshops  
 
Kommuner:  
 Oplysninger om eksisterende data om Værebro Å-systemet  
 Deltagelse i workshops  
 
4. ORGANISATION 
Projektejer: Hofor, Fors, og Novafos 
 
Projektleder: Pernille Sloth, psl@novafos.dk (Novafos),  

 
J. nr. x 8 
Sag: TASK FORCE 
 
 
Projektmedarbejdere: Else Marie Jacobsen, elja@hofor.dk (HOFOR) og Anders Hertz Kristensen, 
ahk@fors.dk (Fors) samt evt. øvrige medarbejdere fra de tre forsyninger 
 
Kommunal følgegruppe: Repræsentanter fra kommuner, som resultatet bl.a. skal præsenteres 
for.  
 
Den regionale Task Force for klimatilpasning: Jens Stærdahl, jensta@gladsaxe.dk (primære kon-
taktperson) og Signe Boelsmand, sigboe@gladsaxe.dk  
5. TIDSFRISTER 
Til afslutningskonferencen d. 24. april afholdes den endelige oplæg om opbygning og indhold af 
fremtidig model 
 
Opgaven forventes afsluttet og afleveret (inkl. afslutningsmøde) inden udgangen af april 2019.  
6. ØKONOMI 
Opgavens samlede budget kan ikke overstige 400.000 kr. Heraf kan HOFORs andel af projektet 
ikke overstige kr. 116.000, Novafos’ andel af projektet kan ikke overstige kr. 284.000.  
 
7. SÆRLIGE FORHOLD 
Ingen kendte forhold.  
 
8. TILDELINGSKRITERIER 
Tildelingskriteriet er det økonomisk mest fordelagtige tilbud.  
Tilbuddene i miniudbuddet bedømmes på baggrund af følgende underkriterier: 
 
- Pris 20 % 
- Organisation og bemanding (herunder CV'er) (40 %.) 
- Opgavens løsning (40 %.) 
9. AFLEVERINGSKRAV 
Til brug for bedømmelsen skal rådgiveren aflevere følgende: 
9.1. Pris 
Pristilbud, jf. <Tilbudsskema for forprojekter>   
 
Der skal gives tilbud i fast pris. 
 

 
J. nr. x 9 
Sag: TASK FORCE 
 
Den pris, som indgår i bedømmelsen, er den samlede pris fra det udfyldte tilbudsskema med det 
af rådgiver angivne tidsforbrug fordelt på medarbejderkategorier. Rådgiveren kan enten vælge 
at tilbyde en timepris som anført i pkt. 10 i rammeaftalen eller tilbyde en lavere timepris. 
9.2. Organisation og bemanding 
a) Organisationsplan for den organisation og bemanding, der er til rådighed for gennemfø-
relsen af forprojektet indsættes i tilbudsskemaet for forprojekter. I organisationsplanen 
skal angives sagsansvarlig, projektleder, medarbejdere tilknyttet projektet, kompetence-
forhold, kommunikationslinjer og ansvarsforhold. Relationen til Ordregivers organisation 
skal fremgå.  
 
b) CV’er for de medarbejdere, der indgår i organisationsplanen. En person kan dække flere 
funktioner, ligesom en funktion kan dækkes af flere personer. Et CV forventes at inde-
holde følgende oplysninger; grunduddannelse, relevante videre-/efteruddannelser, tidli-
gere ansættelser og funktioner, relevante funktioner og udførte opgaver, evt. ledelseser-
faring. Det skal tydeligt fremgå af cv'erne, hvilken medarbejderkategori i tilbudsskemaet 
den enkelte medarbejder skal afregnes efter. Et CV må maksimalt fylde 2 A4-sider.  
9.3. Opgavens løsning 
a) Kort beskrivelse, som viser, at rådgiver har ideer og indsigt i opgaven. Maksimalt 3 A4- 
sider.  
 
b) En vurdering af de aspekter (f.eks. risici) i forbindelse med opgavens løsning, som bør 
håndteres for at sikre et succesfuldt projekt. Det henstilles, at vurderingen ikke fylder 
mere end 1 A4-sider.  
c) En tidsplan, maksimalt 1 A4-side. 
 
Supplerende materiale, såsom bilag vil ikke indgå i bedømmelsen.  
 
10. SPØRGSMÅL OG HENVENDELSER 
Alle henvendelser skal ske elektronisk. 
 
Spørgsmål skal stilles skriftligt til følgende mailadresse: Jens Stærdahl, jensta@gladsaxe.dk med 
kopi til Pernille Sloth, psl@novafos.dk 
 
Spørgsmål vil blive besvaret løbende skriftligt og til alle tilbudsgivere. 
 
Spørgsmål stillet senere end 6 arbejdsdage før tilbudsfristen vil ikke blive besvaret. 
 
Hvis rådgiveren ikke vil give tilbud på opgaven, beder vi om at få en orientering senest 3 dage ef-
ter modtagelse af miniudbud.  
 
 

 
J. nr. x 10 
Sag: TASK FORCE 
 
11. AFLEVERING AF TILBUD 
Tilbud skal afleveres elektronisk pr. e-mail til Jens Stærdahl, jensta@gladsaxe.dk med kopi til 
Signe Boelsmand sigboe@gladsaxe.dk, Pernille Sloth pls@novafos.dk, Frank Brodersen 
frbr@hofor.dk, Else Marie Jakobsen elja@hofor.dk, og Anders Hertz Kristensen ahk@fors.dk     
 
Frist for aflevering af tilbud er mandag d. 26. november 2018 kl. 12 
 
Der modtages ikke alternative bud. 
 
12. FORBEHOLD  
Tilbudsgiverne opfordres til at afstå fra at tage forbehold, herunder standardforbehold og andre 
faglige forbehold.  
 
Såfremt tilbudsgiver opfatter vilkår i miniudbudsmateriale som uacceptable eller uhensigtsmæs-
sige, opfordres tilbudsgiver til at stille spørgsmål hertil frem for at tage forbehold. Ordregiver vil 
herefter tage stilling til, om der skal foretages ændringer i det udsendte materiale.  
 
Tilbud, der indeholder forbehold, der er i strid med grundlæggende udbuds- eller kontraktvilkår, 
eller som indeholder forbehold, som ikke kan prissættes, vil blive afvist som ukonditionsmæs-
sige.  
 
Tilbudsgiver gøres opmærksom på, at Ordregiver også er berettiget til at afvise tilbud, der inde-
holder forbehold for ikke grundlæggende vilkår. 
13. BEDØMMELSE 
Tilbuddene bedømmes i henhold til den fremsendte evalueringsmodel.  
13.1. Pris 
Laveste tilbudspris.  
13.2. Organisation og bemanding 
Der lægges vægt på, at relevante fagområder er dækket af medarbejdere med relevant erfaring 
og kompetencer.  
 
Der lægges endvidere vægt på, at rådgiveren etablerer en organisation, som indeholder klare og 
logiske kompetence- og ansvarsforhold, således at kommunikation fremmes og spildtid internt i 
organisationen og i relation til Ordregiver minimeres. 
13.3. Opgavens løsning 
Der vil blive lagt vægt på, at rådgiveren har ideer til løsningselementer og demonstrerer faglig 
indsigt i opgaverne.  
 

 
J. nr. x 11 
Sag: TASK FORCE 
 
Endvidere vil der blive lagt vægt på, at rådgiveren har forståelse for de vigtigste udfordringer og 
har forslag til at tackle disse.  
 
14. AFTALEINDGÅELSE 
Ordregiver vil, når bedømmelsen er afsluttet, indgå aftale med den rådgiver, der har afgivet det 
økonomisk mest fordelagtige tilbud.  
 
Aftalen vil blive indgået på baggrund af paradigme for rådgivningsaftale, bilag 2 til Rammeaftalen 
om rådgivning til KLIKOVAND indgået mellem rådgiveren og Gladsaxe Kommune, KLIKOVAND