=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Et notat om de juridiske overvejelser og opmærksomhedspunkter for implementeringen af Skrift 31
Kategori: Rapporter_s6
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/Notat-om-implementering-af-Skrift-31-endelig-udgave.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:41:17.345221

==================================================

Advokat Line Markert
Philip Heymans Allé 7
2900 Hellerup
Tlf. +45 3334 4000
J.nr. 178870
14. august 2018
\\SRVADLIBPDF\AdlibJobFiles\1495331a-533d-4b7d-8a1b-f6ccca6e7fdb\Input\Notat om implementering af Skrift 31 endelig udgave.docx Horten Advokatpartnerselskab
CVR 33775229
NOTAT
OPMÆRKSOMHEDSPUNKTER FOR IMPLEMENTERING AF SKRIFT 31
1. INDLEDNING OG OPDRAG
Klikovand-samarbejdet har bedt Horten formulere en tekst, som kan indarbej-
des i de deltagende kommuners spildevandsplaner med henblik på at imple-
mentere Skrift 31 i planerne.
Skrift 31 fastsætter en metode til at bestemme serviceniveau for regnvand på 
terræn gennem funktionskrav ud fra nogle angivne beregningsmodeller. 
Teksten til spildevandsplanerne beskriver en nærmere proces for implemente-
ring af metoden i kommunernes spildevandsplaner, herunder hvilke opgaver, 
der bør løses af henholdsvis kommunen og vandselskabet, og er indsat i et 
selvstændigt dokument.
Dette notat er et supplement til teksten og redegør for de juridiske overvejel-
ser og vurderinger, som ligger bag tekstens nærmere formulering. 
2. JURIDISKE OVERVEJELSER OG VURDERINGER
2.1 Kompetencefordeling
Skrift 31 beskriver en metode til at bestemme serviceniveau for regnvand på 
terræn gennem funktionskrav, men tager ikke stilling til opgavefordelingen 
mellem kommune og vandselskab. 
Opgavefordelingen er væsentlig, da vandselskabet som udgangspunkt ikke må 
udføre kommunens opgaver og omvendt. Vandselskaber kan undtagelsesvis 
løse opgaver fx for ejerkommunen, hvis opgaven kan løses af vandselskabet 
som en tilknyttet aktivitet, og kommunen lovligt kan udlicitere opgaven. I så 

Side 2
fald skal vandselskabet som udgangspunkt have vederlag for levering af ydel-
ser til kommunen.
I forhold til de opgaver, som metoden i Skrift 31 lægger op til, har både kom-
mune og vandselskab interesse i og i et vist omfang pligt til at løse opgaven.
Opgaverne kan inddeles i følgende hovedgrupper: 1) beslutning om funktions-
krav, 2) risikoanalyse, 3) samfundsøkonomisk analyse og 4) inddragelse af 
merværdi. 
Nedenstående vurdering tager ikke stilling til den økonomiske fordeling af 
kommunernes og vandselskabernes omkostninger, da dette kommer an på en 
konkret vurdering af de enkelte projekter. For så vidt angår vandselskabers 
mulighed for at opnå tillæg til indtægtsrammen er dette behandlet nedenfor 
under afsnit 2.3 om ØR-bekendtgørelsen. 1
1) Beslutning om funktionskrav 
Kommunen afgør, hvilket eller hvilke funktionskrav, der skal fastsættes for 
håndtering af regnvand på terræn, vil ikke kunne overlade den endelige afgø-
relse herom til andre. Det er således kommunen, som fastsætter funktionskra-
vet/-kravene i spildevandsplanen efter den sædvanlig procedure herfor.
2) Risikoanalyse
Risikoanalysen indeholder to parametre; resultat af hydrauliske beregninger 
og summen af skadesomkostninger. Begge opgavetyper har driftsmæssig ka-
rakter, da det ikke indebærer myndighedsudøvelse. 
Det er endvidere vores vurdering, at vandselskaberne kan udføre risikoanaly-
sen. Afhængig af de konkrete omstændigheder vil det være en del af vandsel-
skabets hovedaktivitet eller tilknyttede aktiviteter. 
3) Samfundsøkonomisk analyse
Den samfundsøkonomiske analyse kan foretages enten som cost-benefit-
analyse eller som en analyse over en samfundsøkonomisk optimering. 
Begge metoder for den samfundsøkonomiske analyse indebærer en vurdering 
af risikoanalysens resultater ud fra de anslåede anlægs- og driftsomkostninger 
til mulige tiltag for at opfylde det fastsatte serviceniveau for regnvand på ter-
ræn, herunder ud fra en række forskellige løsningsmuligheder. 
Ligesom for risikoanalysen har den samfundsøkonomiske analyse således 
driftsmæssig karakter, da det ikke indebærer myndighedsudøvelse.
Hvor der indgår beregninger af forhold, som ligger uden for vandselskabets 
ansvarsområde, som fx inddragelse af rekreative byrumsinteresser i anlægge-
                                                            
1 Bekendtgørelse nr. 1235 af 10. oktober 2016 om økonomiske rammer for vandselskaber (Udmøntning af 
vandsektorforliget)

Side 3
ne, vil det være nødvendigt at foretage en konkret vurdering af, om vandsel-
skabet kan udføre opgaven. Afhængig af de konkrete omstændigheder vil det 
være en del af vandselskabets hovedaktivitet eller tilknyttede aktiviteter.
4) Inddragelse af merværdi
Til brug for bestemmelse af funktionskravet/-kravene inddrages beregninger 
og/eller betragtninger om merværdi ved de konkrete tiltag. Merværdi i Skrift 
31s forstand kan fx være natur- og miljøformål, rekreative interesser og trafi-
kale hensyn. Dette vil ofte være hensyn og interesser, som varetages af kom-
munen. 
Kommunen kan vælge enten at lade disse input indgå i vandselskabets cost-
benefit-analyse eller foretage en selvstændig vurdering heraf på baggrund af 
cost-benefit-analysen. 
2.2 Tidspunkt for fastlæggelse af funktionskravet/-kravene
Metoden i Skrift 31 indebærer en iterativ proces, hvilket betyder, at kommu-
nen og vandselskabet vil være nødsaget til at træffe midlertidige beslutning er, 
der genovervejes, når der gennem metodens skridt er opnået relevant bag-
grundsviden for de konkrete beslutninger. 
Dette betyder også, at der ligger en ekstra øvelse i at få Forsyningssekretaria-
tet til at forstå, at der søges om midler til en længere proces og ikke blot fx an-
lægsprojekter. 
Vi anbefaler derfor, at der ansøges om forhåndsgodkendelse hos Forsynings-
selskabet tidligt i processen, sådan at der er mulighed for at gå i dialog med 
Forsyningssekretariatet om, hvorfor målopfyldelsen indebærer de konkrete til-
tag, og hvorfor disse berettiger et tillæg til indtægtsrammen efter ØR-
bekendtgørelsen, jf. mere herom i afsnit 2.3.
2.3 Mulighed for tillæg efter ØR § 11
ØR-bekendtgørelsens § 11 giver mulighed for, at vandselskaberne kan opnå til-
læg til indtægtsrammen i nærmere angivne situationer.2
Vandselskaberne vil efter § 11, stk. 1, kunne ansøge om tillæg til opfyldelse af 
statslige eller kommunale fastsatte, pålagte eller godkendte mål. 
Bestemmelsen fastsætter en beløbsmæssig væsentlighedsgrænse på 500.000 
kr. årligt eller 1 pct. af den økonomiske ramme for det pågældende år. Kun 
projekter der overstiger disse beløb kan danne grundlag for tillæg efter § 11, 
stk. 1.
                                                            
2 Bekendtgørelse nr. 1235 af 10. oktober 2016 om økonomiske rammer for vandselskaber (Udmøntning af 
vandsektorforliget)

Side 4
Beløbet beregnes ud fra selskabets afskrivninger, driftsomkostninger og finan-
sieringsomkostninger til alle projekter, som vandselskabet har gennemført på 
grundlag af målet og evt. andre mål omfattet af § 11 stk. 1. Dette medfører, at 
selskabets samlede omkostninger til opfyldelse af mål skal have en betydelig 
størrelse for at overstige bestemmelsens væsentlighedsgrænse. Det kan være 
en udfordring for mindre selskaber, der ønsker at opnå tillæg til målopfyldelse. 
Indarbejdes teksten om implementering af Skrift 31 i kommunernes spilde-
vandsplaner, vil der være tale om et mål, der efter omstændighederne kan 
danne grundlag for et tillæg efter § 11, stk. 1. Teksten redegør for, at målop-
fyldelsen kan indebære både en analyseproces og en anlægsproces, hvilket 
begge til sammen eller hver især kan danne grundlag for ansøgning om tillæg. 
Vejledningen til ØR-bekendtgørelsen angiver, at der endvidere skal være tale 
om mål, der ligger inden for vandselskabets hovedvirksomhed, og at aktivite-
ten skal ligge uden for vandselskabets almindelige driftsopgaver. 
Mål, der ligger inden for vandselskabets hovedvirksomhed, kan fx være for-
bedringer til miljø, klima og serviceniveau. Et mål om at fastsætte funktions-
krav for regnvand på terræn med henblik på at begrænse oversvømmelser, når 
kloaknettets kapacitet er opbrugt, falder inden for disse typetilfælde.
Vandselskabets almindelige driftsopgaver omfatter fx opretholdelse af den ek-
sisterende forsyningssikkerhed eller en stabil drift af primære aktiviteter. Som 
eksempler på tiltag, der ligger ud over sædvanlige driftsopgaver, nævner For-
syningssekretariatets vejledning blandt andet separatkloakering, der gennem-
føres som led i klimatilpasninger eller lignende. 
Tiltag, der forbedrer regnvandshåndtering på terræn i en klimamæssig sam-
menhæng, vil således efter vores vurdering falde uden for vandselskabernes 
almindelige driftsopgaver. En proces for implementering af Skrift 31 varetager 
flere af disse hensyn, da metoden tager sigte på at løse en miljø- og klimaop-
gave og anvendes til at fastsætte og opfylde et serviceniveau herfor. 
Det er således også vores vurdering, at det vil være muligt at opnå tillæg til 
indtægtsrammen for opfyldelse af et mål om at begrænse oversvømmelser 
gennem optimering af regnvandshåndtering på terræn.
Da der imidlertid er tale om en opgave, som løses i fællesskab med kommunen 
og i grænseområdet mellem kommunens og vandselskabets kompetencer, er 
det vores anbefaling, at vandselskabet søger om Forsyningssekretariatets for-
håndsgodkendelse, inden arbejdet igangsættes. Til brug for ansøgningen bør 
vandselskabet tydeliggøre, hvilke opgaver, der eventuelt løses for kommunen 
mod betaling, og som derfor ikke indgår som en del af vandskabets omkost-
ninger til opfyldelse af målet. 

Side 5
2.4 Differentieret funktionskrav
Metoden i Skrift 31 lægger op til, at der kan vedtages enten et samlet funkti-
onskrav for hele kommunen eller flere funktionskrav fordelt efter særlig areal-
anvendelse eller geografiske områder. 
Forvaltningsretligt er der visse forhold, som kommunen skal være opmærk-
somme på, hvis der vedtages et differentieret servicemål på tværs af kommu-
nen. Kommunen er underlagt de forvaltningsretlige regler og principper om 
saglighed og lighed i sin myndighedsudøvelse. 
Dette betyder, at kommunen kan vedtage et differentieret funktionskrav, når 
der vurderes at være en saglig begrundelse herfor, ligesom kommunen har 
pligt til at behandle lige forhold ens.
Forsyningsretligt kan vandselskaberne håndtere regnvand på terræn efter for-
skellige serviceniveauer, så længe dette sker på forsvarlig vis og i henhold til 
spildevandsplanens bestemmelser. 
Dog fortolkes spildevandsbetalingslovens solidaritetsprincip ofte som en pligt 
til at behandle lige forhold ens, og vi anbefaler derfor, at vandselskaberne lige-
som kommunerne foretager en vurdering af, om der er tale om en saglig for-
skelsbehandling, hvis ensartede områder serviceres ud fra forskellige mål eller 
metoder.