=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/05/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-20.-april-2022-godkendt.pdf
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/05/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-20.-april-2022-godkendt.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:38:30.120460

==================================================

REFERAT AFBESTYRELSESMØDE DEN 20. APRIL 2022Tid:   Kl. 15-17Sted: Teams og fysisk deltagelse på DNNK kontor.

DeltagereBestyrelsenDorthe Selmer, Region Midtjylland (Næstforperson)  (V) Pia Buch-Madsen, Region Sjælland  (V)Niels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (næstforperson)  (V)Frank Brodersen (Forperson), Halsnæs Forsyning (F)Morten Rask Madsen, BYspektrum (F)Jens Rønnow Lønholdt, LYCEUM  (V)Astrid Kock Grusgaard, Nordiq Group  (V)Marina Bergen Jensen, KU  (V) Birgitte Hoffmann, AAU  (V)Karsten Arnbjerg-Nielsen, DTU  (F)Ulrik Hindsberger, TI  (V)Carl Emil-Larsen, DANVA  (V)Svend-Erik Jepsen, Dansk Industri  (V)Timmo Ritzau, Svineholmens Digelag (V)2
GæsterAgnieszka T. Bentzen, Region Syddanmark (F)AfbudLotte Krog Iversen, (Region Syddanmark) nyt jobJacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg KommuneAnders Debel, Holstebro KommuneCarsten Nystrup, Novafos Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning Jens Brandt Bering, NIRAS Hanne Lylov Nielsen, (KL) nyt jobAndre deltagereSteffen Vestergaard, DNNK (F)Søren Kasper Heinecke, DNNK (F) (referent)(V) Deltog online (F) Deltog fysisk

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Meddelelser fra Forpersonen 3. Godkendelse  af dagsordenen 4. Referat fra bestyrelsesmødet den 2. februar 20225. Status økonomi Q1 20226. Status på eksisterende projekter7. Årsrapport 20218. Årsberetning9. Orientering om generalforsamling, DNNK10.Forslag til vedtægtsændringer11.DNNK Udvikling ApS.12.Generalforsamling DNNK udvikling ApS.13.Mødedatoer14.Evt. 15.Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet3
BilagA. Referat fra bestyrelsesmøde den 2. februar 2022B. Årsberetning 2021, DNNKC. Tilbagetrædelseserklæring og støtte erklæring DNNK Udvikling ApS.D. Årsrapport og bilag DNNK Udvikling ApS, ikke underskrevet.E. Protokollat generalforsamling DNNK udvikling ApS.

2. Meddelelser fra Forpersonen
4
Der var ingen meddelelser. 

3. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:Det indstilles:•atBestyrelsen godkender dagsorden.Beslutning:Dagsorden blev godkendt5

4. Godkendelse af referatReferat fra bestyrelsesmødet den 2. februar 2022 bilag A.Jf. ny forretningsorden er referatet godkendt, da der ikke er indkommet væsentlige kommentarer.Der er indkommet én bemærkning fra Carsten Nystrup, hvor en del af en sætning er gledet ud. Denne sætning, markeret med blå skrift nedenfor, tilføjes til referat, men referat genudsendes ikke til godkendelse.Carsten Nystrup har deltaget i en række møder med vandselskaber på tværs af Øresund, og bekræfter at derforegår en vigtig vidensdeling, som kan bidrage til styrket samarbejde, hvilket sikrer sikre at alle ikke skal ”opfinde den dybe tallerken”. Bl.a. sættes skoletjenesters medarbejdere i stand til at delen viden og erfaringer på området. For eksempel kunne Energi & Vand i Valby udveksle erfaring med Miljöverkstaden i Helsingborg. De to skoletilbud ligger indenfor en overskuelig geografi.Beslutning:Referatet af den 2. februar 2022 er godkendt og vil blive offentliggjort. 6

5. Status økonomi 2022Hovedkonklusionerne for første kvartal 2022 er:•Der er faktureret medlemsindtægter på ca. kr. 2,7 mio. ex. moms•Hertil kommer projektindtægter, som ikke medtaget, da de fleste faktureres senere.•Løn- og personaleudgifter: 488.000•Netværksmedarbejdere og Vidensinstitutioner ikke medtaget, da vi først modtager fakturaer primo 2023.Samlet set: Q1 2022 – ingen væsentlige afvigelser  ift. forbrug år til datoDet indstilles:•atBestyrelsen tager status om økonomi til efterretning.Beslutning:Det blev aftalt, at bestyrelsen fremover vil blive forelagt et mere detaljeret grundlag for den løbende statusrapportering understøttet af en standardrapport fra økonomisystemet, som er under udvikling i forbindelse med at bogføring outsources til ekstern bogholder. Hermed blev status om økonomien taget til efterretning.7

6. Status eksisterende projekter 
Det indstilles:atBestyrelsen tager status til efterretning8
Projekt Indhold Bevillingsgiver Bevilling kr. StatusFormidling af projekt 'Byerne og det stigende havvand'Formidlingen af projektets spor 4 om ”Kompetenceløft for bl.a. kommuner og grundejere”, omfattende spor 1 om ”Forskning, data og erfaringsopsamling”, spor 2 om ”Pilotprojekter med planlægning og realisering” samt spor 3 om ”Debat om byernes møde med havvandet”. Realdania 295.000 Realdania har godkendt flytning af projekt fra fra ApS. til DNNKPlan for arrangementer fastlagt for 2022Memorandum of Understanding, KlimatilpasningUnderstøtte Greater Copenhagens arbejde mod et Living Lab for klimatilpasning i GreaterCopenhagens område.GreaterCopenhagen350.000 Afsluttes Q2 2022ÖreWise 1.5BrobygningsprojektSammen med Sweden Water Research (RD selskab for 3 store forsyninger i Malmøområdet) indkredse temaer og partnere til en ansøgning om samarbejde omkring Øresund.Interreg ÖKS 375.000 Afsluttes Q2 2022Projekt Indhold Bevillingsgiver Bevilling kr. StatusDigitale værktøjer til klimatilpasning MUDP bevilling i ApS.Ikke forening, men DNNK udvikling ApS.MUDP Projektet bliver lukket. Det har ikke været muligt at finde en medfinansieringsmodel. Aftalt med MUDP/Miljøstyrelsen at selskabet trækker sig ud.

7. Regnskab – Årsrapport 2021Udkast til årsrapport for 2021 er under udarbejdelse, og Deloitte er i gang med gennemgang.Årsrapporten skal jf. vedtægterne være færdig og underskrevet af revisor og bestyrelsen inden generalforsamling. Årsberetning bliver færdig i god tid inden generalforsamling, men Deloitte har d. 13. april oplyst, at de ikke forventer de når det inden bestyrelsesmøde d. 20. april.På bestyrelsesmødet aftales proces for gennemgang og underskrift af endelig årsrapport.Til info: Bobleprojekter – bevilliget i 2021 - i alt kr. 300.000, som betales i 2022.Da forpligtelsen til bobleprojekterne er påtaget i 2021, har vi efter sidste bestyrelsesmøde har valgt at medtage denne udgiftspost i 2021 regnskabet, og forventer Deloitte er enig. Dette har en naturlig indvirkning på 2021 resultatet, hvor forventningen ved sidste bestyrelsesmøde var i størrelsesordenen kr. 200.000 med en positiv upside.9
Det indstilles:•at bestyrelsen tager status på 2021 regnskab til efterretning•at den videre proces besluttes. Beslutning:Status på regnskab 2021 blev taget til efterretning.Der indkaldes til et ekstraordinært bestyrelsesmøde, hvor bestyrelsen orienteres, så underskriftsproces kan gennemføres  inden generalforsamlingen.

8. ÅrsberetningÅrsberetning udgives digitalt.Årsberetning er et udkast, som opdateres med økonomi, når endeligt regnskab foreligger.Se bilag B
10Det indstilles:•atBestyrelsen tager udkast til årsberetning til efterretningBeslutningDet blev aftalt at den endelige årsberetning indeholder en sammenstilling af opnåede resultater og godkendte resultatmål samt lidt mere information om status på de angivne projektaktiviteter. Hermed blev udkast til årsberetning tager til efterretning.

9. Orientering om generalforsamling i DNNK IGeneralforsamling afholdes d. 18. maj kl. 14.00 – 16.00Sted: DNNK, Stæhr Johansens Vej 38, 2000 Frederiksberg samt online på TEAMS.Invitation til generalforsamling udsendt på mail og lagt på hjemmeside d. 5. april, og overholder således formalia.Rundvisning forud for generalforsamling:Der er mulighed for at få en rundvisning på Frederiksberg forsyning ved direktør Rasmus Sielemann Christensen og afdelingschef Herman Juel. En rundvisning tager 45 min., og der er et max. på 15 personer pr. rundvisning.Rundvisning kl. 13.00Hvis mere end 15 personer, er der ligeledes en rundvisning kl. 12.4511

9. Orientering om generalforsamling i DNNK II
12
Dagsorden generalforsamling:1. Valg af dirigent2. Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalenderår 3. Behandling af forslag til vedtægtsændringer fra bestyrelsen-Orientering om baggrunden for forslaget4. Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport5. Behandling af indkomne forslag6. Orientering om budget og fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår7. Valg af bestyrelsesmedlemmer8. Valg af revisor 9. Eventuelt Bestyrelsesmøde, konstituering af bestyrelse, 18. maj kl. 16.00-16.30. Dagsorden:1. Godkendelse af dagsorden2. Konstituering af bestyrelse3. Evt.

9. Orientering om generalforsamling i DNNK IIIMedlemsgruppe Bestyrelsesmedlemmer på valgRegioner: Lotte Krog Iversen, Region Syddanmark – genopstiller ikkePia Buch-Madsen, Region Sjælland – genopstiller ikkeKommuner: Niels V. Haar Sørensen (Gladsaxe) - genopstiller Jacob Dahl-Hesselkilde (Frederiksberg) - genopstillerForsyningsselskaber Carsten Nystrup (NOVAFOS) – genopstillerFrank Brodersen (Halsnæs) –opstiller i medlemsgruppen virksomhederVidensinstitutioner: Ulrik Hindsberger (TI) - genopstillerVirksomheder: Jens Rønnow (Lyceum) – genopstiller?Borgerforeninger: Timmo Ritzau (Svineholmens Digelag) – genopstiller ikke Øvrige: Ikke besat* Efter mødet er det blevet bekendtgjort, at Timmo var udtrådt af bestyrelsen for digelaget, som også har meldt sig ud af DNNK, hvilket medfører at Timmo Ritzau udtræder af DNNK’s bestyrelse. 13

10. Forslag til vedtægtsændringer IBestyrelsen drøftede på bestyrelsesmødet den 2. februar 2022  at Den Danske Vandklynge havde en vedtægtsbestemt fast bestyrelsesplads – men er nedlagt med udgangen af 2021, og har indlejret sine aktiviteter i Water Valley Denmark.  Og Bestyrelsen godkendte, at de fast udpegede medlemmer fremover udgøres af KL, DANVA og DI.Derfor foreslås pkt. 7.4 i vedtægterne ændret til:7.4 Herudover gælder følgende vedrørende udpegning af medlemmer til bestyrelsen:  1 medlem udpeges af DANVA, 1 medlem udpeges af Dansk Industri og 1 medlem udpeges af Kommunernes Landsforening. De nævnte organisationer kan ikke samtidig have en plads i bestyrelsen valgt efter 7.3. 14

10. Forslag til vedtægtsændringer III forbindelse med fastlæggelse af rutinerne ved betalinger har foreningens bankforbindelse (Arbejdernes Landsbank)  tolket vedtægternes formulering i pkt. 11.1 bogstaveligt. Pkt. 11.1 lyder i de nuværende vedtægter således:”Foreningen tegnes af enten (i) den samlede bestyrelse, eller (ii) af bestyrelsesforpersonen i forening med enten sekretariatslederen eller et medlem af bestyrelsen.”Det betyder at det ikke har været muligt at få et betalingskort/kreditkort til sekretariatet, og at sekretariatet derfor ikke kan have f.eks. online betalinger uden benyttelse af privat betalingskort. Derfor foreslås følgende tilføjelser til vedtægterne:11.4 Betalingskort/Kreditkort/netbankForeningen opretter et firmakort (betalingskort) som sekretariatslederen kan benytte til foreningsrelaterede udgifter, medmindre bestyrelsen beslutter andet. Forperson og sekretariatsleder kan i forening give fuldmagt til, at ansatte får et betalingskort til foreningsrelatererede udgifter.  Sekretariatslederen og forpersonskabet har ret til at få adgang til DNNK’s bankkonto, og har ret til at oprette og godkende betalinger i banken.Forperson og sekretariatsleder kan i forening udpege en eller flere ansatte i sekretariatet/foreningen, der har ret til at få adgang til bank.15

10. Forslag til vedtægtsændringer IIIDer er i de nuværende vedtægter ikke taget stilling til om der kan afholdes hel eller delvis digital generalforsamling.Vedtægternes pkt. 6.4 lyder således:”Møde- og stemmeberettigede på generalforsamlingen er alle medlemmer, der senest en uge inden generalforsamlingen har betalt forfaldent kontingent. Der kan stemmes ved skriftlig fuldmagt.” Der har været forskellige synspunkter på, hvorvidt en forening kan afholde generalforsamlinger helt eller delvist digitalt, uden at det står i vedtægterne. For at undgå usikkerhed om dette, foreslås det at tilføje følgende til vedtægterne, så der er mulighed for digital deltagelse og afstemning. Forslag til tilføjelse til vedtægterne: Bestyrelsen kan beslutte om generalforsamlingen skal afholdes fysisk, fuldstændig digital eller delvis digital (hybrid). Alle fremmødte (fysisk og digitalt) som er mødeberettigede, har stemmeret. Vedtægtsændringen træder i kraft straks efter vedtagelsen.16

10. Forslag til vedtægtsændringer IVDet indstilles:•at bestyrelsen godkender de tre forslag til vedtægtsændringer, som herefter fremlægges på generalforsamling. Dette omfatter pkt. 7.4 vedrørende de fast udpegede medlemmer, nyt pkt. 11.4 (vedrørende Betalingskort/Kreditkort/netbank) samt nyt pkt. vedrørende afholdelse af helt eller delvist digital generalforsamling.BeslutningIndstillingen blev godkendt. 17

11. DNNK udvikling ApS. IDa selskabet blev stiftet, overførte foreningen alle årets medlemsindtægter fra virksomheder til selskabets konto som selskabskapital og lån. Kr. 40.000 var selskabskapital. Status: næsten hele anpartskapitalen udgørende kr. 40.000 er brugt på stiftelsesomkostninger, revisor, bogholderi og udgifter bank. Når mere end halvdelen af egenkapitalen er brugt, skal revisor forlange, at der skal lægges en plan med henblik på genetablering af anpartskapitalen og tilbagetrædelseserklæring og støtte erklæring underskrives for at regnskab kan aflægges.DNNK Udvikling ApS blev stiftet med henblik på at kunne modtage MUDP ansøgninger og håndtere projekter, hvor der var krav om, eller det kunne være en fordel, at bevillingsmodtager var en virksomhed, som bl.a. kunne gennemføre projekter i samarbejde med medlemmer. DNNK Udvikling ApS. har trukket sig fra MUDP projektet og bevilling fra Realdania projektet er overført til foreningen. Der er således ikke projekter eller bevillinger i selskabet. Det koster imidlertid ikke meget at holde ApS i gang, og det er besværligt at starte op igen med nyt selskab og bankforbindelse.Foreningen er selskabets eneste betydende kreditor, da den som moderselskab ejer 100%18.

11. DNNK udvikling ApS. II
19
Forslag til plan samt tiltrædelseserklæring og støtteerklæring:1. Selskabet fortsætter, men det aftales, at der følges med i, om der kan genereres omsætning, til en fortsættelse af selskabet.2. Senest på bestyrelsesmøde (evt. ekstraordinær generalforsamling) d. 16. november 2022 træffes en beslutning om selskabets videre drift, så selskabet evt. kan lukkes i en solvent likvidation i god tid inden  31.12.22.3. DNNK (foreningen) beslutter, at vedhæftede tilbagetrædelseserklæring  og støtteerklæring godkendes, hvilket er nødvendigt mhp. at revisor kan godkende regnskab.4. DNNKs bestyrelsen giver forperson og sekretariatsleder mandat til at underskrive tilbagetrædelseserklæring og støtteerklæring, således at ordinær generalforsamling kan gennemføres umiddelbart efter nærværende godkendelse. Bilag CDet indstilles:•at Bestyrelsen godkender forslaget samt tiltrædelseserklæring og støtteerklæring.BeslutningIndstillingen blev godkendt.

12. Ordinær generalforsamling, DNNK Udvikling ApSDNNK forening ejer DNNK Udvikling ApS, og bestyrelsen for DNNK udgør derfor generalforsamlingen. Der vedlægges forslag til protokollat fra den ordinære generalforsamling.Udkast til årsrapport vedhæftes, og vil blive underskrevet inden bestyrelsesmødet af Steffen Vestergaard, og efterfølgende af revisor.1. Valg af dirigent 2. Bestyrelsens beretning om selskabets virksomhed i det forløbne kalenderår3. Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport. Bilag E4. Beslutning om anvendelse af overskud eller dækning af tab i henhold til den godkendte årsrapport5. Valg af bestyrelsesmedlemmer 7. Valg af revisor8. Eventuelt20Det indstilles:at generalforsamlingen godkender vedlagte generalforsamlingsprotokollat, Bilag EBeslutningIndstillingen blev godkendt.

13. Bestyrelsesmøder og Generalforsamling 2022
21
Mødekalender 2021•Onsdag, den 18. maj 2022 Generalforsamling•Onsdag, den 18. maj 2022 konstituering af bestyrelsen•Fredag, den 19. august 2022 (efter Klimatopmødet) Bestyrelsesmøde •Onsdag, den 16. november 2022 Bestyrelsesmøde

14. Eventuelt Der var ikke noget til eventuelt
22

15. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.Det indstilles:•at Bestyrelsen godkender de foreslåede plancher til offentliggørelse.BeslutningDet blev besluttet at plancher vedr. alle dagsordenspunkter offentliggøres.23