=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/04/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-250311.pdf
Kategori: Horizon_LIFE
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/04/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-250311.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:42:02.363343

==================================================

REFERAT FRABESTYRELSESMØDETid:   Tirsdag d. 11. marts kl. 8 - 9.15Sted: Musholm, Korsør

1. Velkomst og præsentation
2
•DI, Svend-Erik Jepsen•DANVA, Helle Katrine Andersen (online)•Mie Thomsen, KL (online)Steffen Vestergaard, DNNK sekretariatAfbud: •Christian Andersen, Danske Regioner •Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region Midt (næstforperson)•Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden•Carsten Nystrup, NOVAFOS•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune•Jens Brandt Bering, NIRAS 
Kan offentliggøres•Anja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning (online)•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS•Morten Rask Madsen, Byspektrum •Carsten Fjorback, COWI•Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune(forperson)•Anders Debel, Holstebro Kommune •Ulrik Hindsberger TI•Peter Steen Mikkelsen, DTU•Marina Bergen Jensen, KU•Maj-Britt Quitzau, AAU

2. Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Nyt fra sekretariatet5. Status økonomi 20256. Årsrapport (regnskab) – gennemgang og godkendelse7. Fremtidens bestyrelse8. Kontingentforslag 9. Status på genopstilling til bestyrelsen10. Årsberetning og årsmøde11. Mødedatoer 12. Eventuelt13. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødetBeslutning:•Dagsordenen blev godkendtNB: Mødet bliver optaget, og optagelsen bliver gemt af hensyn til referat!3
Bilag vedhæftet dagsorden:A. Årsrapport ogB. RegnskabserklæringC. ÅrsberetningD. Samlet forslag til kontingentKan offentliggøres

3. Meddelelser fra forperson 
4
Kan offentliggøresReferat fra bestyrelsesmøde d. 28. november 2024 er godkendt, da der er ikke indkommet bemærkninger.Ændringer i bestyrelsen:•Tak for indsatsen i bestyrelsen til Morten Rungø, som er udtrådt af bestyrelsen som følge af nyt job, som er under en anden DNNK medlemsgruppe.•Velkommen til Carsten Fjorback fra COWI som indtræder i bestyrelsen i medlemsgruppen virksomheder.

4. Nyt fra sekretariatet 
5
Kan offentliggøresPrøvemedlemskaber - status:.Artelia, Tredje Natur, Green Solution ApS., Esbjerg Kommune, Køge Kommune (uafklaret), Kredsløb (uafklaret), Kalundborg KommuneNye medlemmer:•CIP fonden - udvidet•Gate 21•Scanpipe•WatsonC•Ole Juul Kystteknik•Favrskov Kommune•RUCNetværksmedarbejdere og arrangementer:•Det er svært at finde netværksmedarbejdere til podcastredaktionen. Derfor prøver vi at søge journalist-/kommunikationsstuderendetil studiejobs. De vil blive understøttet fagligt af de to netværksmedarbejdere og sekretariatet. Bestyrelsen bakkede op om dette forslag ift. podcast. •Netværksmedarbejdere til Kystgruppen: der er behov flere/mere, og vi søger løbende via medlemssystem og LinkedIn. Sekretariatet sender ”jobopslag” til bestyrelsen. Det er ikke tanken at benytte studerende til webinarer og seminarer i Kystgruppen og Land- og Bygruppen, da det kræver dyb faglige indsigt og erfaring.•Studietur d. 2-3. juni til SØ Jylland og Hamborg er planlagt. Hvis der er stor interesse, blev det aftalt, at sekretariatet kan finde yderlige midler i budgettet udover de kr. 40.000 der er afsat. Deltager betaler selv overnatning og drikkevarer. Der var en drøftelse af om der ved fremtidige studieture bør være en yderlige deltagerbetaling. Vi afventer læring/erfaring, og vil evaluere efter studieturen og tage en drøftelse i bestyrelsen om større egenbetaling af tilsvarende aktiviteter.

5. Status økonomi 20252025:•Der er pr. 1. marts 2025 faktureret kr. 2.800.500•Budget er kr. 3.000.000 i kontingenter, renter og øvrige småindtægter (excl. Bevillinger) for 2025. •Sekretariatet forventer at nå budgetmål.
6
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status om økonomi til efterretning.

6. Årsrapport/regnskabÅrsrapport:Årsrapporten er udarbejdet af Beierholm og gennemgået af Sekretariatsleder, og er klar til underskrift, så den kan forelæggestil godkendelse på generalforsamlingen.Årsrapporten skal underskrives af bestyrelsen og sekretariatsleder. Alle der er medlem af bestyrelsen på underskriftstidspunkt, skal underskrive. Regnskabserklæring underskrives af sekretariatsleder. Omsætning 2024: kr. 3.384.322 (incl. bevillinger) Resultat: kr.    711.310 Tilgodehavender skyldes primært, at bevillinger for andet halvår 2024 er søgt udbetalt i januar 2025.Revisor har ingen anmærkninger til årsregnskabet, og vurderer at det  giver et retvisende billede af foreningens aktiver, passiver og finansielle stilling pr. 31.12.24.Bestyrelsen tilkendegiver, at foreningens egenkapital er god, og det er vigtigt at have en velkonsolideret forening. Der var stor tilfredshed med kommunikationen og proces om økonomien.Andet:•Årsberetning var udsendt, og der var ingen bemærkninger.•Der var et par spørgsmål til bestyrelsesansvarsforsikring. DNNK har en bestyrelsesansvarsforsikring, og den er betalt. 7Beslutning:•Bestyrelsen godkendte årsrapporten, og underskriver så snart årsrapport sendes til digital underskrift.•Bestyrelsen tager årsberetning til efterretning, og den kan publiceres.
Kan offentliggøres

7. Fremtidens bestyrelse i DNNK - IBaggrund: •Der er ultimo 2024 indgået et aftale om en Sundhedsreform. Sundhedsreformen betyder, at Regionernes opgaver ændrer sig, så nye opgaver er kommet til Regionerne og andre falder bort – bland andet skal Regionerne ikke fremover arbejde med klimatilpasning.Regionerne har på den baggrund meddelt, at de udtræder af DNNK’s bestyrelse ved generalforsamlingen i maj 2025, og dermed udgår tre bestyrelsespladser. Ændringerne ift. regionerne medfører vedtægtsændringer således at medlemsgruppe A, regioner udgår. •Efter DNNK nu har eksisteret i 5 år uden de helt store ændringer i vedtægterne og bestyrelsessammensætning, giver ændringen anledning til en drøftelse af, om bestyrelsen er sammensat på den bedst mulige måde; har den, den rigtige størrelse; og giver de 5 års erfaring med bestyrelsesledelsen anledning til at se på sammensætningen med nye øjne. Dette er løbende drøftet uformelt gennem flere år.•Kommuner (B) og forsyningsselskaber (C) har hver tre pladser. Virksomheder (E) og vidensinstitutioner (D) har hver fire pladser.Bestyrelsens drøftelser:Der var en drøftelse om ændring af fordelingen af bestyrelsesposter for de fire medlemsgrupper B, C, D og E og de tre umiddelbare scenarier:1. fastholde fordeling som nu2. tre pladser pr. medlemsgruppe3. fire pladser pr. medlemsgruppe DNNK er et videns netværk, og det er vigtigt at sikre udbredelse og deling af viden om klimatilpasning. Samtidigt er der sket meget indenfor fagområdet siden foreningens start. Det er vigtigt at have en bred og stærk repræsentation i bestyrelsen, og huske på, at DNNK er et netværk som skal favne alle aktører indenfor klimatilpasning. Der var argumenter for og imod de tre scenarierne, og derfor nåede vi ikke en samlet opbakning til ét af scenarierne. Det blev vurderet, at der var brug for mere dialog og mere tid på et ekstraordinært bestyrelsesmøde.Beslutning:Det blev aftalt, at der indkaldes til et ekstraordinært bestyrelsesmøde d. 9. april mhp. at drøfte og beslutte forslag til bestyrelsens sammensætning for medlemsgruppe B, C, D og E, så det kan fremlægges som forslag til vedtægtsændring på generalforsamlingen. Forpersonskab udarbejder forslag med baggrund i dialogerne på mødet. 8
Kan offentliggøres

7. Fremtidens bestyrelse i DNNK - IIDer var drøftelse af ændringer af vedtægter og valgregulativ ift. medlemsgrupper og valgbarhed.Der er to perspektiver i denne drøftelse, de mellemgrupper som er relevant •Hvem kan være med i de enkelte medlemsgrupper•Valgbarhed for de enkelte medlemsgrupper og antal bestyrelsesposterMedlemsgruppe F borgerforeninger og laug:  fortsætter som medlemsgruppe, men udgår som valgbar i bestyrelsen under egen medlemskategori. Omfatter i dag én plads til. Medlemsgruppe G, Øvrige: Beskrivelse af mulige repræsentanter ændres.•I dag omfatter ”Øvrige” interesseorganisationer og private med én plads. •”Øvrige” kan ændres/udvides til at omfatte interesseorganisationer, fonde, tænketanke, statslige institutioner mv. Medlemsgruppe H, Statslige organisationer: (DMI, styrelser, Geus m.fl.) er i dag ikke valgbar til bestyrelsen.Ift. valgbarhed til bestyrelse, var der en drøftelse af om medlemsgrupperne F, G og H bør være valgbare, og at der samlet set er én eller to pladser til disse medlemmer. (Ref. Bem.: det er ikke nok at skabe valgbarhed for medlemsgruppen ”øvrige”, da det ikke giver gruppe F og H mulighed for at blive valgbar).Med ændringer i beskrivelsen af hvilke medlemmer der er med i medlemsgruppe G ”Øvrige”, og ændre valgbarhed af alle de medlemsgrupper som ikke er repræsenteret ved kommuner, forsyninger, vidensinstitutioner og virksomheder, vil alle medlemsgrupper i princippet opstillingsberettigede.Der er muligvis en særstilling ift. ministerier, som hidtil ikke har ønsket at være medlemmer af DNNK, eller en del af bestyrelsen.Beslutning:•Forpersonskab udarbejder et forslag til drøftelse og beslutning, som tages op på ekstraordinært bestyrelsesmøde d. 9. april. 9
Kan offentliggøres

7. Fremtidens bestyrelse i DNNK - IIIKontinuitet/fornyelse i bestyrelsen:Bestyrelsen drøftede kontinuitet contra fornyelse, herunder bl.a. perspektiver ift. yngre bestyrelsesmedlemmer, netværk der favner yngre fagpersoner, diversitet, øst/vest repræsentation mv. Der var mange perspektiver på emnet, og der blev ikke truffet nogen beslutning. Bestyrelsen anser punktet som vigtigt, og der lægges op til at fortsættende dialog om emnet på et senere tidspunkt. Øvrige dialoger og bemærkninger: Store projekter (som oftest er tidsbegrænsede) kan ikke få en bestyrelsespost som projekt, men det kan de via medlemmerne som driverprojekterne. Der er mulighed for at bestyrelsen kan invitere gæster til bestyrelsesmøder – dog uden stemmeret.Klimatorium bliver EU kontor for klimatilpasning, og der vil øge og styrke samarbejdet med DNNK.YWP (som ikke er medlemmer, men ofte har medlemmer, der er ansat ved DNNK’s medlemmer) og andre ”unge” blev nævnt som potentielle bestyrelsesmedlemmer. Denne type organisation vil kunne melde sig ind via medlemsgruppe G, Øvrige hvis beskrivelsen ændres, eller de kan stille op til bestyrelsen via de medlemsgrupper deres arbejdspladser er medlem under. Det blev bemærket, at fornyelse også kan opnås ved at medlemmerne tænker det ind, når der opstilles kandidater til bestyrelsen.I 2025 er der opstået en lidt uhensigtsmæssig situation, hvor virksomheder og vidensinstitutioner, som hver har fire bestyrelsesposter, hver har tre på valg. Mulighed for en løsning drøftes med dirigenten, afhængig af beslutning på ekstraordinært bestyrelsesmøde.Det blev nævnt som en mulighed, at ændre vedtægterne så suppleanter vælges for ét år. Ændringer i vedtægter forventes at kunne vedtages som et af de første punkter på generalforsamlingen. Dette afklares med dirigenten, og ændringer vil i givet fald have virkning allerede ved valget i år.10
Kan offentliggøres

8. Kontingenter 2025 - IDet samlede forslag til kontingentsatser præsenteres i skemaer på denne og næste side. Beslutning•Bestyrelsen godkendte forslag  om nye kontingentkategorier til fremlæggelse på generalforsamling.11
Udvidet (kr.)Basis (kr.) StørrelseMedlemskategori
4.000Under 8.000 indbyggere
Kommuner og Regioner
10.0004.000Over 8.000 indbyggere
20.0006.000Over 25.000 indbyggere
30.0008.000Over 50.000 indbyggere
35.00012.000Over 125.000 indbyggere
50.00015.000Over 250.000
Udvidet (kr.)Basis (kr.)StørrelseMedlemskategori
4.000Under 8.000 indbyggere
Forsyningsselskaber 
(Indbyggere i 
spildevandsforsyningsområdet)
10.0004.000Over 8.000 indbyggere
20.0006.000Over 25.000 indbyggere
30.0008.000Over 50.000 indbyggere
35.00012.000Over 125.000 indbyggere
50.00015.000Over 250.000 indbyggere
125.000Forsyningsselskaber med mere 
end 5 ejerkommuner
(kr.)StørrelseMedlemskategori
2.0000 – 2 medarbejdereVirksomheder / Rådgivere
Antal medarbejdere der arbejder inden for 
vand/ miljø/ klima/ klimatilpasning 
Se note (3)
6.0003 - 9 medarbejdere
12.00010 – 49 medarbejdere
20.00050-100 medarbejdere
40.000Over 100 medarbejdere
Kan offentliggøres

8. Kontingenter 2025 - II
12
Udvidet (kr.)Basis (kr.)StørrelseMedlemskategori6.0002.000Pr. organisationBorgergrupper (grundejerforeninger, digelag, boligselskaber)Udvidet (kr.)Basis (kr.)StørrelseMedlemskategori25.0006.000Pr. organisationØvrige interesse- og brancheorganisationer(DANVA, Dansk Industri, Danske regioner, KL m.fl.)(kr.)15.000Pr. EnhedStatslige Institutioner12.000Pr. VidensinstitutionVidensinstitutioner800PrivatpersonerGratisStuderende (2)Alle priser er ex. moms
Et basismedlem får:Basis medlemskab (1)Gratis adgang for op til to navngivne deltagere ved digitale arrangementer og op til to fysiske møder/arrangementer årligt pr. personBasis for borgergrupper og ”øvrige” omfatter max. to personer.Et udvidet medlemskab giver:Udvidet medlemskab (1)Gratis adgang til alle DNNK-arrangementer inden for kompetenceudvikling. Gratis adgang for alle organisationens medarbejdere, til alle digitale og fysiske møder og arrangementerPotentielle medlemmer kan deltage i op til 3 måneder uden beregning, og på denne måde blive introduceret til DNNK’s aktiviteter som ”gæster”. Sekretariatet indgår aftalerne og følger op. Gæstemedlemmer kan ikke deltage på generalforsamlingen og studieture.Introduktionsmedlemskab(1) Ved særligt omkostningstunge arrangementer og ved overnatning kan der evt. opkræves et deltagergebyr.(2) Studerende Medlemskab som studerende giver IKKE stemmeret ved generalforsamling. Ved fysiske arrangementer har betalende medlemmerne fortrinsret.(3) Der kan ydes rabat på 50% på kontingentet, når der stilles netværksmedarbejdere, der bidrager med min. 50 timer pr. år til rådighed for DNNK.

9. Status på genopstilling til bestyrelse 2025 – på valg: 
13Forsyningsselskaber:•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning - genopstillerVirksomheder:•Jens Brandt Bering, NIRAS – ikke tilstede•Morten Rask Madsen, Byspektrum •Carsten Fjorback, COWI – tager snakken i COWI om at stille yngre kandidater.Kommuner:•Anders Debel, Holstebro Kommune – ikke tilstedeVidensinstitutioner:•Peter Steen Mikkelsen, DTU - afklares•Marina Bergen Jensen, KU - genopstiller ikke, forventer at KU stiller med en kandidat.•Maj-Britt Quitzau, AAU - genopstillerKan offentliggøresFrist for opstilling af kandidater fra medlemskredsen er d 28. april – der er bestyrelsesmøde d. 29. april.bestyrelsesmøde.Nedenfor liste over foreløbige tilkendegivelser.

10. Årsberetning og årsmødeProgram er under løbende udvikling og blev præsenteret. Kan følges her: programTilmelding:Sekretariatet sørger for tilmelding af bestyrelsen til generalforsamling (formiddag) og årsmøde (eftermiddag og aften)Afbud til Steffen, hvis man ikke deltager i frokost, eftermiddagen eller middag.Dirigent:Dirigent på generalforsamling: René Frisdahl Jensen, HortenFacilitering af årsmøde:Sekretariatet tager rollen. Der skal bruges en moderator til firesidechat med interesseorganisationerne. Steffen rækker ud.14
Kan offentliggøres

11. Bestyrelsesmøder 2025
15
Mødekalender:•Ekstraordinært bestyrelsesmøde: medlemskategorier, antal bestyrelsesposter, vedtægtsændr. d. 9. april kl. 7.30 – 8.30•Bestyrelsesmøde d. 29. april 2025 kl. 15-17 – online(Frist vedr. forslag fra medlemmer senest d. 14. april. Kandidat opstilling senest 28. april)•Generalforsamling og årsmøde d. 12. maj 2025 - NyborgFysiske bestyrelsesmøder 2025: Bestyrelsen planlægger at mødes fysisk to gange om året udover ved årsmødet:•Det ene er bestyrelsesmøde i forbindelse med strategiseminar. •Et møde i 2025 som placeres midt i landet. Gerne juni eller oktober. 
Kan offentliggøres

12. Eventuelt 
16
Kan offentliggøres

13. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.17
Kan offentliggøres