=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: vib innovative driftsmodeller i klimatilpasningen juni 2018
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/vib-innovative-driftsmodeller-i-klimatilpasningen-juni-2018.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:12:57.284386

==================================================

1 
Innovative driftsmodeller 
i klimatilpasningen
Muligheder og udfordringer i driften af 
grøn-blå infrastruktur /LAR 
Bi
rgitte Hoffmann og Niels Lützen 
Juni 2018 


2 
 
Innovative driftsmodeller                                                                                                            
i klimatilpasningen  
 
- muligheder og udfordringer                                                                                                            
i driften af grøn-blå infrastruktur /LAR 
 
 
af Birgitte Hoffmann og Niels Lützen  
Juni 2018  
 
 
Projektet er gennemført af  
Aalborg Universitet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Og Niels Lützen Landskabsarkitekt  
 
 
 
 
 
 
og støttet som et ’bobleprojekt’ i  
Innovationsnetværket Vand i Byer 
 
 
 
 
 
 
 
Forsidefoto Hothers Plads.  
Foto: Niels Lützen. 
  


3 
Indhold 
Introduktion ............................................................................................................. 1  
Grøn klimatilpasning skaber behov for nye driftsløsninger ....................................... 3 
Vi skal tænke innovativt om driften 4 
Vi skal åbne for nye grøn-blå fremtider og diskutere forventninger 5  
Vi skal tænke driften ind i design-fasen og brugen 6 
Vi skal finde nye ressourcer 7 
Vi skal udvikle nye kompetencer til de nye anlæg 7 
Eksempler ............................................................................................................... 9  
Arbejdernes Boligselskab, Gladsaxe – ny natur 12 
Li
ndevang og Møllebakken, HOFOR, Flere års erfaringer 14 
Lør
enskogvej, HOFOR, Parcelhusvej med vildt grønt 16 
P
ortland, US, Storskala omlægning af veje og inddragelse af borgere 18 
H
F Tofteager, København, Klimavenlig villavej med ambitioner 20 
Lås
by Søpark, Skanderborg, Rekreative funktioner kræver samarbejde 22 
S
mag på Aarhus, Aarhus, Dialogværktøjer til at engagere borgerne 24 

1 
Introduktion 
Vi har store ambitioner om at klimasikre byer og landdistrikter med grøn-blå løsninger. Klima-
tilpasningen skal desuden bidrage til liveability, rekreative værdier, natur, sundhed samt inno-
vation og grønne jobs. De fleste kommuner og forsyninger har etableret de første af mange 
nye anlæg. Men udfordringer med drift kan stoppe visionerne, før vi rigtig kommer i gang.  
De n
ye typer af anlæg til håndtering af regnvand kan sjældent bare ’overtage’ de eksisterende 
driftsmodeller, og der er manglende viden om nye driftsmetoder, manglende økonomiske res-
sourcer i de eksisterende driftsbudgetter og utilstrækkelige teknologier i de eksisterende ma-
skinparker. Allerede nu oplever professionelle i kommuner og forsyninger, der arbejder med 
klimatilpasning, således at driften er en barriere for at udvikle disse nye grøn-blå anlæg til 
håndtering af regnvand (LAR anlæg). Især fordi det ofte være dyrere set ud fra eksisterende 
normer og metoder.  
Med det
te pilotprojekt vil vi derfor gerne sætte fokus på driften af de grønne anlæg. Vi har 
undersøgt udfordringer og muligheder for nye driftsmodeller i klimatilpasningen. For  drift behø-
ver ikke at være en barriere. Det er også et område, der skaber værdier og grøn vækst. Der er 
meget at vinde for kommuner, forsyninger, rådgivere, entreprenører og borgere ved at arbejde 
innovativt med drift.  
P
rojektet er udført i et samarbejde mellem Niels Lützen fra Niels Lützen Landskabsarkitekter 
og Birgitte Hoffmann fra Aalborg Universitet fra foråret 2016-foråret 2018. Det er udført som et 
bobleprojekt støttet af Vand i Byer.  
Nye grønne rum i den tætte by. Hothers Plads (foto: Niels Lützen) 

2 
 
Vi har undersøgt en række eksempler og interviewet rådgivere, professionelle fra kommuner 
og forsyninger, driftspersonale samt borgere. På den baggrund har vi trukket centrale udfor-
dringer frem om driften af de nye grøn-blå infrastrukturer. Materialet peger imidlertid også på 
mange perspektiver i at udvikle nye driftsformer, der kan styrke en grøn omstilling af byerne og 
herunder forstæderne og skabe nye relationer og medejerskab til byen.  
 
Dette korte idekatalog formidler således de centrale udfordringer og muligheder samt konkrete 
eksempler med det formål at lægge op til faglig diskussion på tværs af designere, planlægge-
re, ingeniører, driftsfolk og boligforeninger og borgere samt til udvikling af innovative projekter 
og samarbejder om at udvikle nye driftsmodeller som en forudsætning for en grøn-blå klimatil-
pasning.  
 
Vi har desuden indsamlet viden og materiale, der kan bruges til at udvikle konkrete værktøjer, 
vejledninger og kurser mv. Dette vil vi søge at formidle gennem kommende projekter.  
 
Dette er således også en invitation til at samarbejde om innovative driftsmodeller, som Vand i 
Byer vil følge op i det kommende år. Det er målet at initiere projekter, der i samarbejde mellem 
private og offentlige parter samt vidensinstitutioner, udvikler konkrete danske eksempler  på 
innovative driftsformer og værktøjer hertil. 
 
Projektet er blevet præsenteret på Vand i Byers Stormøde den 23.3. De forskellige oplæg 
herfra kan ses på www.vandibyer.dk. Endelig er projektet blevet formidlet gennem to artikler: 
 
Hoffmann, B. & Lützen, N (2016): Hvordan skal vi drifte 10.000 nye grøn-blå klimatilpas-
ningsanlæg? I Teknik og Miljø.  
 
Lützen, N, & Hoffman, B. (2017): Regnanlæggene udfordrer driften. I Grønt Miljø.  
 
Vi vil gerne sige tak til de mange, der har bidraget til pilotprojektet gennem interview og med 
kommentarer og fotos – og ikke mindst gennem jeres arbejde med at udvikle de eksempler, vi 
trækker på! TAK.  
 
  

3 
 
 
Grøn klimatilpasning skaber behov for nye driftsløsninger  
Klimatilpasning er på dagsorden blandt kommuner og forsyninger og mange borgere. I løbet af 
de sidste frem har klimaforandringer skabt et akut behov for at finde nye løsninger til at hånd-
tere regnvand.  
 
Både danske og internationale erfaringer peger på at grøn-blå-grå anlæg og strukturer på 
overflader af byer og landdistrikter ofte er både billigere og en mere robust måde at håndtere 
klimaforandringerne på end at udvide kloaksystemet. Samtidig åbner denne tilgang mul igheder 
for at skabe varierede og rekreative anlæg og natur – og har dermed potentialer til at bidrage 
til værdier som byliv, biodiversitet og sundhed.  
 
Lørenskogvej med brede grønne rabatter 
 
De fleste kommuner har allerede etableret de første anlæg til at håndtere regnvand, både i 
den tætte by, i forstaden og i det åbne land. Og hvis vi for alvor skal håndtere regnvand på 
overfladen, så skal der etableres mange nye anlæg og sammenhængende strukturer i de 
kommende årtier. Med et hurtigt overslag skal hver kommune måske etablere omkring 100 
små og store anlæg som regnbede, grønne veje, render, bassiner og naturområ 
 
der, der kan håndtere regnvandet. Men allerede nu oplever professionelle i kommuner og for-
syninger, der arbejder med klimatilpasning, at driften er en barriere for at udvikle disse anlæg. 
Især fordi det ofte vil være dyrere set ud fra eksisterende normer og metoder.  
 
 

4 
 
 
Der er således et akut behov for at udvikle nye og fleksible driftsmodeller, nye udbudsformer 
og forretningsmodeller og ikke mindst nye samarbejder på tværs i forvaltninger og med bruge-
re og borgere. Vi kan allerede nu se en tendens til at klimatilpasningsanlæg bliver, hvad en 
yngre planlægger for nyligt kaldte ”Grønne rør på overfladen” – altså relativt kedelige grønne 
græsbeklædte render og bassiner. De kan nemt slås med maskine og dermed håndteres med 
de eksisterende driftsløsninger og normer. Men lever de op til vores visioner om at bruge de 
mange investeringer i klimatilpasning til at skabe flere bedre byer og grøn innovation?   
 
 
 
I Portland, Oregon, USA, har de erfaringer i stor skala med grønne veje til at håndtere regn-
vand (foto: www.portlandoregon.gov)  
 
De efterfølgende afsnit opsummere væsentlige udfordringer og muligheder i at udvikle innova-
tive driftsformer. De skal læses på to niveauer – dels som input til at udvikle nye driftsformer 
her og nu til konkrete nye anlæg., dels som input til at se de konkrete anlæg og de eksperi-
menter med drift, som vi arbejder med i dag i et langsigtet perspektiv med at omstille vores 
byer. Alle de anlæg og aftaler, vi laver nu, er således trædesten til fremtidige anlæg og drifts-
former.  
 
Vi skal tænke innovativt om driften  
Den første pointe er, at der er tale om nye typer af anlæg, og derfor skal driften tænkes på nye 
måder. Det er ikke nødvendigvis optimalt at prøve at overføre de eksisterende driftsmodeller 
med eksisterende opgavebeskrivelser, budgetter og maskiner til de nye LAR-anlæg. Det kan 
være, at de etablerede driftsmodeller slet ikke passer til de nye typer af anlæg. Det kan være, 
at maskiner skal udskiftes og at driftsfolk skal have nye kompetencer.  


5 
Mange kommuner har fastlåste driftsmodeller, der sjældent giver plads til nytænkning. Ofte 
nedprioriteres driften til fordel for nye projekter. Det er nødvendigt, at driften af LAR-anlæg skal 
tænkes i et innovativt perspektiv, således at vi udnytter de muligheder for byudvikling, som 
klimatilpasning rummer. Det kan måske også rejse nye ressourcer til drift at kigge på tværs af 
forvaltninger eller i nye samarbejdsformer med borgerne.  
D
er skal derfor tænkes nyt på både kort og lang sigt. 
V
i må rejse og diskutere spørgsmål som:  
- Hvordan skaber og håndterer vi i praksis en mere mangfoldig natur i byen?
- H
vordan styrker vi borgernes og brugeres ejerskab og frivillige ressourcer til drifte n?
- H
vordan kan driften af de grøn-blå anlæg blive en del af og bakke op om byens kvali-
teter – fx sundhed, inklusion, medborgerskab, fællesskaber, rekreation, leg, sanselig-
hed osv.
- Hvilke andre forvaltninger kan have interesse i at medvirke til driften?
- H
vordan sikrer vi en effektiv drift på tværs af forskellige kommunale forvaltninger?
- Hvordan inddrager vi driftsfolk og udvikler nye kompetencer og praksisser f.eks. i bo-
ligselskaber
?
- H
vilke muligheder og begrænsninger har vandsektorloven for forsyningerne i forhold at
udvikle nye driftsmodeller for de grøn-blå klimatilpasningsanlæg?
- Hvilke nye former for udbud og forretningsmodeller skal vi udvikle for at kommuner  og
bol
igselskaber kan udvikle nye grøn-blå anlæg?
- Hvordan håndterer vi, at det som de professionelle systemer omtaler som ’drift’ i lokal e
bor
geres øjne kan være ’brugen’ af de blå-grønne områder?
V
i skal åbne for nye grøn-blå fremtider og diskutere forventninger  
Det er vigtigt at være opmærksom på, at vi er i gang med at ændre byens udseende og brug. 
Derfor kommer vi til at ændre de eksisterende forventninger og forestillinger om , hvordan byen 
skal se ud og hvem, der tager sig af den.  
D
et vil ofte opleves som at den måde vi gør ting på nu, er den eneste rigtige. Men tænker vi 
nogle årtier tilbage havde vi helt andre forståelse af byens natur. Da vi var børn og unge var 
der fx skilte overalt i parkerne om ikke at betræde græsset. I bruges naturen på mange måder 
og der er nye former for grønne områder. Det ses som en helt central kvalitet i byen, og driften 
af de grønne områder har derfor også ændret sig radikalt. De mange nye LAR-anlæg vil også 
fremover ændre byen, og det skal vi være opmærksomme på at arbejde strategisk med og 
fremhæve. 
V
i skal blive bedre til at diskutere kreativt sammen med beboere/borgere/brugere og driftsfolk 
om de potentialer, som LAR anlæg åbner for byen. De værdier som disse kan bidrage med til 
byen eller landdistriktet kan være med til at rejse ressourcer til drift.  
V
i skal finde en måde at udvikle vores mange asfaltveje til at håndtere regnvand. Vi har i dag 
mange kedelige og monofunktionelle veje i byen, ikke mindst ser mange villaveje og parcel-
husveje ens ud fra Skagen til Gedser. Spørgsmålet er hvordan vi gerne vil have at de ser ud 
20 år? Hvordan kan de få flere funktioner og dermed flere værdier for beboerne? Det er en 
stor udfordring, der skal løftes at lave nogle gode processer, hvor borgere og brugere indgår i 
at samskabe fremtiden grønne veje.  
N
år vi arbejder med konkrete anlæg skal vi blive bedre til sammen med de involverede aktø-
rer, at udvikle realistiske forventninger til disse anlæg. Fordi LAR anlæg ser anderledes ud og 

6 
bruges anderledes end tidligere grønne anlæg. Fx at anlæggene skaber diversitet og følger 
årstiderne på nye måder. Der kan være vand i nogle gange, mens de andre gange er tørre. At 
’naturlige’ planteområder visner ned efter blomstring osv. De nye anlæg kan også bruges an-
derledes – fx børn, der leger i vand og mudder.  
H
elt centralt skal vi finde ud, hvordan vi kan diskutere forventninger til hvordan de nye anlæg 
driftes. Vi kan ikke fremover forvente, at alle de grønne anlæg driftes af professionelle, som 
det oftest er i dag. De professionelle spiller en vigtig rolle med deres viden og organisering af 
arbejdet, men der er store potentialer i at samarbejde med borgere og frivillige grupper.  
Marielyst i Gladsaxe har fået en mangfoldig natur 
Vi skal tænke driften ind i design-fasen og brugen  
Der er mange professionelle, der fortæller at driftsudfordringerne kommer alt for sent ind i 
planlægning og design af klimatilpasningsprojekter. Det betyder ofte, at der må skæres ned på 
ambitionerne i projektet. Eller at det skaber problemer, når anlæggene ikke bliver driftet til-
strækkeligt. De grønne områder ser måske slet ikke så pæne ud som på planerne - og i vær-
ste fald håndterer de måske ikke vand som planlagt.  Det peger på, at driften ikke ’bare’ kan 
overlades til de eksisterende driftsorganisationer, når anlægget er designet og opført.  
D
rift og brug skal tænkes ind i hele planlægningen og designet, der skal passe til lokale for-
hold, herunder fx beboere der vil noget med deres grønne område eller deres vej. Design fa-
sen og forventningsafstemning bliver vigtige elementer til at sikre, at der vælges de rigtige 
naturformer og anlæg og funktioner.  


7 
 
Det betyder omvendt, at de eksisterende driftsorganisationer og fremtidige brugere skal inklu-
deres tidligt i planlægning, så de kan være med til at samskabe de nye løsninger.  
 
Ved borger/bruger deltagelse bliver det en særlig pointe, at brugsfasen/anvendelsen vil være 
koblet tættere til driften. Vi skal måske derfor også tale om drift på en anden måde. Det som 
professionelle taler om som drift – fx det at passe et bed eller holde fælles sociale arrange-
menter, hvor man passer et område er et rekreativt/kulturelt element. Denne forståelse af ’drift’ 
som ’brug’ kan være vigtig for at sikre ressourcer til LAR.  
 
Vi skal finde nye ressourcer  
Det kan være driften bliver dyrere i forhold til den eksisterende drift. Nogle nye anlæg kræver 
flere timer / mere økonomi end der er afsat i traditionelle anlæg. Sådan vil de ofte være, når 
man udvikle innovative anlæg i byen, der har nye funktioner. En af disse ressourcer kan kom-
me fra forsyningen, der kan drifte de grøn-blå anlæg som de har tradition for at drifte de grå og 
underjordiske anlæg.  
 
Der er også andre måde at finde ressourcer. I eksemplerne bliver dette grebet an på mange 
forskellige måder.   
Det er vigtigt at være opmærksom på at de nye LAR anlæg skaber værdi på mange måder –  
fx kan det være rekreative anlæg med nye muligheder for leg og ophold, biodiversitet, sund-
hed som fx sanselighed, nydelse, afslapning og bevægelse. Derfor skal driftsmidler tænkes i 
forhold til disse nye værdier.  
Det kan være afsæt for at samarbejde med andre forvaltninger om udvikling af de ny byrum og 
at det kan bruges til nye aftaler om drift. Det kan være at en skole kan bidrsge som led i ’den 
åbne skole’ eller at naturpleje kan indgå i genoptræning. Borgerne kan også bidrage og der er 
flere motiver til dette. Det vil styrke grundværdierne, at området er klimatilpasset og at vejen er 
grøn. Og det kan udvikle nye fællesskaber og aktiviteter.  
For at få flere ressourcer ind i driften kan det derfor være centralt at udvikle nye roller mellem 
forsyningsselskaber/forvaltninger, driftspersonale og borgere/brugere. Flere eksempler peger 
på, at borgerne kan bidrage til driften. Men også at det en udviklings- og læreproces over flere 
år, at mobiliseres og opbygge nye organisationer. 
 
Det kræver et opgør de op med den traditionelle arbejdsdeling, hvor kommuner og forsyning 
leverer service for borgerne, der således har en rolle som modtagere af service. Denne ar-
bejdsdeling, der er udviklet gennem over 100 år betyder, at mange professionelle mangler 
erfaringer med at samarbejde med borgerne, ligesom de ofte er skeptiske overfor om de frivil-
lige borgere nu har vilje og kapacitet med til at engagere sig i drift. Det kræver et innovativt og 
langsigtet arbejde at udvikle nye samarbejder med borgerne. Se fx casen om Portland, hvor 
partnerskabet med borgerne er udviklet gennem nogle år og fortsat udvikles. Og som nævnt i 
indledningen, nye fremtider skabes ved små eller store skridt i de aktuelle projekter.  
 
Vi skal udvikle nye kompetencer til de nye anlæg  
Mange driftsfolk i kommuner og boligselskaber oplever, at de pludselig står over at skulle drifte 
nye og forskellige grøn-blå anlæg med forskelige typer af planter uden at være blevet inddra-
get i processen og uden at få tilstrækkelige redskaber eller uddannelse. Omvendt viser vores 
indsamling af nye erfaringer også, at det også kan være spændende nye opgaver, som kan 
bidrage til arbejdsglæde og innovation.  
 
Der mangler ofte kompetencer blandt driftspersonale til de nye anlæg. For nogle boligselska-
ber/etageboligområder er det en ny opgave at håndtere grønne anlæg, mens det i andre om-
råder bliver en stor frustration, at eksisterende maskiner og praksisser ikke passer til de nye 
anlæg.  

8 
Desuden skal der i forbindelse med anlæggets etablering laves aftaler, forklares og illustreres 
gennem nye driftsmanualer. Dette kan med fordel skrives ind i udbuddet.  Kurser, rundvisnin-
ger og erfa-dage er også vigtige elementer i at opbygge og dele viden om de nye anlæg.  
I forlængelse af ovenstående kræver det også nye roller og kompetencer, hvis driftspersonale 
ikke kun skal drifte anlæg – men også facilitere borger/bruger deltagelse. Det kan omvendt 
være med til at udvikle nye jobområder.   
Erfa-dag i Gladsaxe om drift af nye grønne områder (foto: Niels Lützen) 

9 
Eksempler 
Gennem projektet har vi indsamlet en del eksempler og vi analysere og formidler otte af disse 
som konkrete eksempler på hvordan driften kan håndteres og hvilke udfordringer og mulighe-
der dette giver. Der er naturligvis flere eksempler, men disse er forskellige på en række para-
metre:  
- f
orskellige skala fra et regnbed, over søer/bassiner og større strukturer til store områ-
der;
- forskellige typer af steder som tætbyen, forstadens boligområde, veje, idrætsanlæg;
- forskellige naturtyper – fx fra det meget ’pæne’ til det vilde, fra det mere pasningskræ-
vende til mindre driftskrævende;
- forskellige måder at inddrage borgere på; samt
- adresserer forskellige udfordringer.
E
ksemplerne er valgt fordi de viser forskellige udfordringer i driften, men også potentialer og 
konkrete indsatser for at håndtere disse udfordringer og bidrage til innovativ klimatilpasning.  
I
kke alle eksempler er direkte regnvandsanlæg/spildevandsanlæg. Nogle er eksempler på nye 
typer af bynatur, der imidlertid også kan håndtere regn og kan inspirere til nye driftsformer i 
klimatilpasningen.  
Låsby Søpark med mange rekreative elementer. (www.Skanderborg Forsyning.dk)  
I
 det følgende gives en kort beskrivelse af eksemplerne og de pointer, de peger på. Bagest er 
alle eksemplerne uddybet.  

10 
Hothers Plads Karréen, København, LAR-løsninger i tætbyen 
Da gården blev planlagt (2010-2012) var LAR ikke særligt kendt og man hæftede sig mest ved 
de spændende perspektiver og knap så meget ved driften. Anlægget er således et af de første 
større LAR anlæg i den tætte by, og det viser, at det nødvendigt at lære løbende og tilpasse til 
de lokale vilkår. Der har været mange udfordringer undervejs, men de håndteres i samarbejdet 
mellem en dygtig driftsleder og et aktivt gårdlaug.  
Eksemplet viser, at det kan lade sig gøre at håndtere regnvand i tæt-byen. Der er konkurrence 
om pladsen i gården, men anlægget giver anledning til nye naturoplevelser og legemuligheder. 
Brugen udvikles således som anlægget vokser til.  
Snerydningen skal også håndteres nye på nye måder, og der eksperimenteres med grus og 
knuste lecanødder. Endelig viser at anlæggene udfordringerne i, at det tager nogle år, før de 
vokser til. Et nyt anlæg syner ikke af meget, men med den rigtige drift bliver det hurtigt et vig-
tigt arkitektonisk element i gården. 
A
rbejdernes Boligselskab, Marielyst, Kildevænget og Kildeparken, Gladsaxe – ny natur 
De grønne områder i tre etageboligområder i Gladsaxe blev i 2015-16 omlagt med nye LAR-
anlæg som større grøfter og regnbede. Bedene blev tilsået med forskellige frøblandinger som 
skal plejes og udvikles på en helt anden måde end mere traditionelle grønne anlæg.  
Eksemplet viser, at de nye LAR-anlæg med tiden bidrager til en langt mere mangfoldig natur, i 
stedet for de monotone græsplæner og buskplantninger.  Der har været brug for en forvent-
ningsafstemning med beboerne om hvordan disse anlæg ser ud, når de visner ned og når det 
bedene mudrede. Eksempler viser også udfordringen med at inddrage driftspersonalet og 
udvikle deres kompetencer og nye praksisser, og Kommunen har her spillet en meget vigtig 
rolle som facilitator af erfaringsudvikling for at bidrage til en udvikling af driften samt understøt-
te klimatilpasningen generelt i kommunen.  
L
indevang og Møllebakken, HOFOR, Flere års erfaringer  
Brøndby Kommune og det daværende Brøndby Kloakforsyning (nu HOFOR) var nogle af de 
første til at håndtere vejvand gennem vejbede og har dermed også vigtige erfaringer om drif-
ten af disse over tid. Møllebakken i Københavns Kommune har også været i drift i nogle år. De 
grønne anlæg på Lindevang og Møllebakken blev designet forskelligt og giver forskellige erfa-
ringer i forhold til den nuværende drift.  
Erfaringer herfra viser, at der er behov for at udvikle arbejdsdelingen mellem kommunale for-
valtninger og forsyningerne. I dag er de formelle regler, organisering og finansieringer således 
ikke opdateret til den grønne håndtering af regnvand. Der skal udvikles nogle nye ’nøgler’ for 
driften, for at den kan blive effektiv og bakke op om en værdiskabende klimatilpasning.  
L
ørenskogvej, HOFOR, Parcelhusvej med vildt grønt  
Rødovre Kommune ønskede et demo-projekt, der kunne vise borgerne, hvordan man kunne 
gennemføre LAR på en typisk villavej ved at nedlægge fortovet i vejens ene side og lede van-
det til en gennemgående grøft. Projektet skulle være til inspiration i og udenfor kommunen, og 
bidrage med erfaringer til planlægning, anlæg og drift af veje og vejbede. 
Eksemplet tager fat i udfordringer med at udvikle nye forventninger til villavejes udseende og 
funktion, herunder begrænset parkeringsareal for at give plads til LAR.  
I dag er den grønne vej populær, selv om udtrykket er meget anderledes end den før så tradi-
tionelle vej.  

11 
Portland, US, Storskala Omlægning af veje og inddragelse af borgere 
I den amerikanske by Portland har kommunen udviklet et effektivt webbaseret system, så loka-
le borgere og frivillige kan melde sig til at passe et eller flere regnbede og få driftvejledninger 
og påmindelser på mail. Kommunen har de sidste ti år opbygget dette system hvor flere og 
flere frivillige deltager. Den fleksible model bygger på idéen om at jo flere frivillige der deltager, 
jo flere midler frigives til at omlægge nye områder.  
HF Tofteager, København, Klimavenlig villavej med ambitioner  
En grundejerforening i Brønshøj vil gerne koble klimatilpasning sammen med en grøn udvik-
ling af området. Skitsen blev udviklet i tæt samarbejde med vejlauget, og rummer mange 
grønne løsninger. På de mindre veje nedlægges begge fortove, og køre- og parkeringsareal 
begrænses til det mest nødvendige. De grønne rabatter ønskes tilplantet med frugttræer og 
varieret grøftekantsblandinger. Det viser et ambitiøst eksempel på omstilling, men også hvor 
svært det er at tematisere både udseende og drift i det komplekse samarbejde mellem borger-
ne, rådgiverne og forsyning. Det er også et eksempel på, at borgerne udmærket kan være 
drivkræfter i klimatilpasningen og omstillingen af byerne i deres eget lokalområde. Det rejser 
spørgsmålet om, hvor gode kommuner og forsyninger i dag er til at modtage disse initiativer og 
lave lokalt forankrede løsninger?  
Låsby Søpark, Skanderborg, Rekreative funktioner kræver samarbejde 
I Låsby ved Skanderborg samarbejder kommune, forsyning og borgere om en ny blå-grøn 
park, der håndterer regnvand og samtidig fungerer som aktivitetsanlæg for både familier, unge 
og ældre. Lokale borgere og foreninger skal bidrage til driften af anlægget, hvilket har været 
afgørende for anlæggets rekreative elementer. Udfordringen var som mange andre steder, at 
Forsyningen og Kommunen kun havde en vis portion midler til driften. Hvis borgernes ønsker 
om flere aktiviteter skulle realiseres, så krævede det nye samarbejder med borgerne. 
Eksemplet viser også, at borgerne kan styrke kommunikationen om et projekt i samarbejde 
med kommune og forsyning.  
Smag på Aarhus, Aarhus, Dialogværktøjer til at engagere borgerne   
Det sidste eksempel peger på de mange potentialer ved at inddrage borgerne i udvikling og 
pasning af byens natur. Det åbner fx for mere varieret natur og for at styrke medejerskabet for 
byen. I Smag på Aarhus udvikler Kommunen værktøjer til at løfte de udfordringer, de møder 
med at inddrage borgerne i konkrete projekter. De har fx lavet en model for at afklare og udvik-
le forventninger samt meget simple driftsaftaler, der gør det nemmere at samarbejde om drif-
ten af byens natur.  

Sted: Kildeparken, Kildevænget og 
Marielyst i Gladsaxe  
K o m m u n e .
Partnere:  Orbicon A/S
G l a d s a x e  K o m m u n e ,
N o r d v a n d  A / S
Årstal: 2014 - 2016
Baggrund:
Boligforeningerne, som er afdelinger under Arbej-
dernes Boligselskab, har som følge af de senere 
års store regnskyl oplevet stigende problemer 
med oversvømmelser og vand i kældrene. Der-
for besluttede man at gennemføre et omfattende 
LAR-projekt med tilskud fra Nordvand, hvor tag- og 
overﬂ adevand på alle arealer blev afkoblet 100%. 
Tilskuddet må anvendes til hydrauliske elementer, 
mens øvrige tiltag som træer, nye affaldsøer mv. 
ﬁ nansieres af de enkelte afdelinger selv. 
Proces:
Projektet er planlagt sammen med afdelingsbety-
relserne i de tre afdelinger og især sammen med 
driftsafdelingerne. 
LAR-anlæggene i Marielyst blev færdige i 2014, 
mens Kildeparken og Kildevænget blev færdige i 
2016. 
Design:
De omfattende LAR-anlæg er anlagt som lavnin-
ger, grøfter og regnbede i de tre bebyggelsers 
store grønne friarealer. Bebyggelserne er fra 
1960’erne og rummer derfor rigelige friarealer, der 
før hovedsageligt var holdt som klippet græsplæne. 
Det var en forudsætning, at det meste råjord skulle 
forblive på stedet for at spare udgifterne til bortkør-
sel. De ﬂ este haverum er derfor anlagt med større 
regnbede i lavninger og grøfter. De er udgravet i et 
meget skrånende terræn, og derved er opstået et 
helt nyt landskab, der afviger markant meget fra de 
oprindelige, traditionelle boligfriarealer. 
Designet rummer mange løsninger på render, 
permeable belægninger og regnbede i forskellige 
udgaver. 
Drift:
LAR-anlæggene er for de ﬂ estes vedkommende 
regnbede, der med mere eller mindre vand skal 
drives ekstensivt, inkl. de tilstødende voldanlæg. 
Det har efterfølgende været nødvendigt at erfa-
ringsopsamle omkring grøn drift og vinterdrift, 
Arbejdernes Boligselskab, Gladsaxe
Omfattende LAR-løsninger i 3 afdelinger giver driftsproblemer
Den ringformede bebyggelse i Marielyst er forsynet med et regn-
bed, der holder en del vand og må plejes derefter. 
Regnbedene i Kildeparken er anlagt på det skrånende terræn, og 
skal driftes som eng. 
Et større regnbed holder en del vand, og det overvejes derfor 
at indplante en robust bundplantning, da mudderhuller ikke er 
populære. 
12

foranlediget af en frustration hos driftspersonalet, 
der efterlyser konkrete driftsmetoder. Før skulle 
driftspersonalet slå græs, nu skal de drifte regn-
bede med blandinger med frø og græs, noget er 
for stejlt, noget står under vand. 
Det er ikke så manualfast som græs der skal slås 
på faste datoer:
Skal det gøres manuelt? - Hvilke maskiner skal 
bruges? - Skal man luge med hånden i bedene 
fx tidsler, mens resten bliver stående? - Hvad er 
tidsforbruget?
Gladsaxe Kommune har her taget en bemærkel-
sesværdig og central rolle, selv om det ikke er et 
kommunalt projekt. Kommunens ansatte faciliterer 
selskaberne og personalet og arrangerede bla. 
nogle ERFA-dage omkring driften i august 2016, 
hvor også Nordvand (nuværende Novafos) og en 
række eksperter deltog. 
Det var klart, at både beboere og driftspersonale 
manglede en grundig indføring i, hvordan LAR-
anlæg ser ud og udvikler sig. 
Mødet fokuserede på konkrete driftsmetoder, bla. 
slåning af græs, maskiner, glatførebekæmpelse, 
eftersåning, såtidspunkter mv. 
Mødet var en succes og understregede behovet for 
både forventningsafstemning på et tidligt tids-
punkt i processen, men også hvor vigtigt det er at 
rådgiverne forklarer præcis hvilke driftmetoder der 
er tiltænkt i anlægget, hvilke maskiner der er bedst 
egnede i driften og i øvrigt hvilke ekstraomkostnin-
ger, man kan forvente, indtil anlægget er modent. 
Desuden er det vigtigt at lære både beboere og 
driftspersonale, hvad de kan forvente sig anlæg 
og beplantning over en 5 årig periode. Nysåede 
bede ligner ikke meget, og der skal ﬂ ere gange 
eftersåning til, lugning af rodukrudt og korrekt slå-
ning med de rigtige maskiner til, før anlægget blot 
begynder at svare til forventningerne. 
Derfor skal rådgivere lade være med at illusterere 
LAR-anlæg som noget der står der fra dag ét, men 
i stedet beskrive det som noget, der udvikler sig 
over en årrække. 
Samtidigt er det vigtigt at fortælle både bygherre 
og ansatte, at man skal lære af sine erfaringer. 
Jordbund varierer fra anlæg til anlæg, og beplant-
ning opfører sig forskelligt af mange årsager, så 
der er ikke 2 anlæg der udvikler sig ens. 
På ERFA-dagen blev driften af regnbede og voldanlæg et gennem-
gående tema, da afdelingen ikke rådede over maskiner, der kunne 
køre på det stejle terræn. Øverst ses den uslåede vold, og nederst  
den nyslåede vold og ﬁ ngerklipperen, som blev introduceret af Per 
Malmos til formålet.  
Glatførebekæmpelse
I forbindelse med ERFA-dagene blev der også dis-
kuteret glatførebekæmpelse og alternativer til salt. 
Driften var gået over til CMA, som krævede nye 
maskiner og en anden teknik. Det er dyrere, men 
der bruges også mindre, og der var fordele ved 
at håndtere det, da man ikke længere skulle løfte 
tunge sække, og hænderne blev ikke ødelagte af 
salten. Desuden er der alle miljøfordelene. Så de 
er nu blevet ambassadører for dette middel, også 
overfor andre boligselskaber, der er i en proces 
med at lære det. 
13

Sted:   Lindevang, Brøndby Kommune: 
Etablering:  2011-13
Bygherre: HOFOR (tidl. Brøndby Kloak- 
  forsyning) og Brøndby Kommune
Rådgiver: Orbicon, Byer I Vandbalance og  
Haveselskabet
Entreprenører:  Per Aarsleff og Lars Voss
Areal: Afkoblet ca. 2200 m2 tag ﬂ ade 
areal i haverne. Afkoblet 2500  
m2 vejareal etageejendomme.
Sted:  Møllebakken , Københavns 
K o m m u n e
Bygherre: HOFOR og Københavns 
K o m m u n e
Etablering:  2012-13
Bygherre: HOFOR (tidl. Brøndby Kloak- 
  forsyning) og Brøndby Kommune
Rådgiver: Orbicon og Byer I Vandbalance
Entreprenører:  Per Aarsleff
Areal: Afkoblet 1300 m2
Begge projekter var en del af projektet Byer i 
Vandbalance, der ﬁ k støtte fra Uddannelses- og 
Forskningsministeriet fra 2011-14.
Parcelhusveje med lokal håndtering af regn-
vand - drift af regnbede 
Brøndby Kommune og det daværende Brøndby 
Kloakforsyning (nu HOFOR) var nogle af de første 
til at håndtere vejvand gennem vejbede.  
Møllebakken i Københavns Kommune har også 
været i drift i nogle år. 
LAR anlæggene på Lindevang og Møllebakken 
blev designet forskelligt og har forskellige erfarin-
ger i forhold til den nuværende drift. 
Udviklingen af design på Lindevang og 
Møllebakken 
I 2011 gennemførte Brøndby Kloakforsyning et 
pilotprojekt med separering og lokal håndtering af 
regnvand på Lindevang, so m er en lokal parcelhus-
vej. Syv vejbede håndterer vejvand, mens anlæg 
i 15 haver viser, hvordan regnvand kan håndteres 
på meget forskellige måder i private haver. 
Der var et stærkt fokus på at inddrage grundejerne 
i at afkoble regnvandet og håndtere det på egen 
Grønne veje i Hofor
Workshop om udformning af vejbedene i Lindevang. Foto Søren 
Hansen
Besigtigelse af driften af vejbede i Møllebakken. Foto Søren 
Hansen
matrikel. Gennem en tæt dialog med Forsyningen 
ﬁ k beboerne støtte til at designe og omlægge 
deres have til at håndtere regnvand. Med afsæt i 
beboernes forskellige ønsker til blev der udviklet 
15 meget forskellige LAR-anlæg, f.eks. lavninger i 
græsplænen, der også har funktion af bålplads el-
ler staude-regnbede og befæstede render gennem 
haven. Grundejere ﬁ k gennem processen viden 
og ejerskab til LAR og er blevet ambassadører, 
der viser haverne frem og deler viden med lokale 
borgere, der vil håndtere regnvand i deres have. 
De syv vejbede blev designet af Forsyningen og 
etableret umiddelbart efter haverne, alle med 
input fra vejens beboere, Brøndby Kommune og 
samarbejdsparterne i Byer I Vandbalance. De 
overordnede rammer for bedene lå fast pga. bin-
dinger til eksisterende ledninger, tra ﬁ ksikkerhed og 
jordbundsforhold. 
Via en workhop kom beboerne med input til de 
overordnede værdier til beplantning af vejbedene: 
• Det overordnede indtryk - her valgte beboerne at
bedene skulle have et ensartet udtryk gennem hele
gaden fremfor fx forskellige farver .
• Stedsgrønne eller ekstra vild blomstring om som-
meren – her valgte beboerne det stedsegrønne.
14 

Besigtigelse af driften i Lin-
devang. Foto Søren hansen.
• Et havepræget udtryk eller vilde mere vild natur -
her valgte beboerne det haveprægede.
Der blev således etableret syv vejbede med for-
skelige stedsegrønne og haveprægede stauder. 
På Møllebakken har beboerne ikke på samme 
måde været involveret og håndterer heller ikke 
selv regnvand på egen grund. Forsyningen stod for 
designet med mere ensartede beplantninger. 
Drifterfaringer fra forskelige typer af vejbede 
Afgrænsningen mellem Kommunens og Forsynin-
gens forpligtigelser er ikke udviklet til denne type 
grønne anlæg. Det kræver derfor et godt samar-
bejde at få det plejet på en god og minimal måde. 
På Lindevang og Møllebakken ejer HOFOR vej-
bedene og står for driften, som i de 2 første - og 
driftstunge - år blev overladt til de anlægsgartnere 
der havde plantet bedene. 
Derefter har Forsyningen selv gjort sig erfaringer 
med at drifte, og har i Brøndby betalt Kommunen 
for at holde øje med det grønne, når de alligevel er 
ude at inspicere vejbrønde eller andre nærliggende 
grønne arealer. Hofor drifter selv de mere ’grå’ 
dele som fx forbassiner og brønde, og sørger for 
rensning af faskinekassetter.
Bedene på Lindevang har større plantevariation 
kan synes mere spændende. I Forsyningens drifts-
afdeling, som nu drifter begge veje, synes man at 
driften af Møllebakken er nemmere. Hvor bedene 
på Lindevang er baseret på en samplantning af 
forskellige stauder, er der en klarere gruppering i 
bedede på Møllebakken. Bedene kan beskæres 
samlet på mere forudsigelige tidspunkter. 
På grund af den engagerende proces på Lin-
devang har beboerne fået en stor viden om LAR 
og tager også et vist ansvar for at holde øje med 
vejbedene. De samler fx affald op, luger lidt og 
ringer desuden til forsyningen, når der ligger meget 
vand, så man har fået nogle erfaringer fra anlæg-
gene. Der er ikke den samme viden og ejerskab 
blandt beboerne på Møllebakken. 
Perspektiver
Projektet fra Lindevang var et pilotprojekt, der 
skulle udvikle demonstrationshaver og det er ikke 
umiddelbart muligt fremover at afsætte så mange 
ressourcer til borgerinddragelse. I dag tænker 
HOFOR i skalering, og fremtiden for de næste 500 
bede vil umiddelbart være mere simple beplantnin-
ger, hvor planterne vokser hurtigere frem og kan 
håndteres med mere strømlignede driftsformer fx 
slået på givne tidspunkter. 
Casene peger på en udfordring med at etablere 
forskellige former for veje med design og vejbede, 
der passer til lokale forhold og herunder beboere, 
der vil noget særligt.
Desuden peger casene på behovet for at udvikle 
arbejdsdeling mellem kommune og forsyning – og 
borgere: Vej, fortov og vejbed – det er jo ikke hen-
sigtsmæssigt, at der er ﬂ ere instanser …. Hvem 
skal samle pizzabakken op? I dag er de formelle 
regler, organisering og ﬁ nansieringer således ikke 
egnede til den grønne håndtering af regnvand. Der 
skal udvikles nye nøgler for driften, så det kan blive 
godt og effektivt. Samtidig skal driftenhederne i 
kommunerne og forsyningerne have ﬂ ere erfarin-
ger med at drifte vejbede på en effektiv måde.  
Kontakt Søren Hansen, sorh@hofor.dk 
15 

Fortovet i den ene side er bibeholdt ,mens det er nedlagt i den 
anden side for at give plads til grøften.
Der er anlagt adgangfsstier til alle havelåger.
Urtevegetationen består bla. af kællingetand, slangehoved, margurit-
ter m.ﬂ ., der blomstrer på forskellige tidspunkter.
Lørenskogvej, Rødovre
Vild natur på vejen
Sted:  Lørenskogvej, 
R ø d o v r e  K o m m u n e
Bygherre: Rødovre Kommune/Hofor A/S
Partnere:  Orbicon FRI A/S  
V i a  T r aﬁ k A/S
Areal:  6.000 m2
Alder:  A ﬂ everet 2014
Baggrund:
Rødovre Kommune ønskede et demo-projekt, der 
kunne vise borgerne, hvordan man kunne gennem-
føre LAR på en af kommunens typiske villaveje. 
Denne første klimavenlig villavej skulle også være 
til inspiration i og udenfor kommunens grænser, og 
således bidrage med de erfaringer, der blev gjort 
indenfor planlægning, anlæg og drift af vejen.
Proces:
Samtidigt med omlægningen til klimavnlig villavej 
skulle vejen også gøres mere grøn og indbydende. 
På de indledende møder med beboerne stod det 
hurtigt klart, at en meget grøn vej ikke var skræm-
mende for beboerne, der havde stor forståelse for 
tanken om LAR. 
Dermed var heller ikke tanken om at nedlægge det 
ene fortov for at give plads til regnvandet noget 
stort spørgsmål. 
Det var dog fra starten et stort ønske fra beboerne, 
at den meget lange og lige vej blev indrettet, så 
hastigheden blev dæmpet markant.
Design:
Udgangspunktet var 100 % afkobling af vejvandet 
og vejen blev udformet med ensartet fald og en 
grøft/regnbed i vejens ene side. 
Fortovet blev her nedlagt, og der blev indrettet et 
antal p-pladser svarende til det reelle behov. Dette 
blev opgjort ved optælling en søndag morgen, der 
senere blev godkendt af beboerne. 
P-pladserne blev indrettet som længdeparkering,
befæstet med brosten med bred græsfuge og på
permeabelt bærelag, så de afvandes direkte til
grøften.
Vejforløbet er udformet med forsætninger og ind-
snævringer, der både begrænser hastigheden og
den gennemkørende tra ﬁ k.
Vejen gjort så grøn som mulig. Projektet omfat-
ter en del træer, er bla. plantet eg, kirsebær og
frugttræer. De grønne arealer med tilplantet med
vegetationsmåtter for at skabe en umiddelbar grøn
effekt og en over ﬂ ade, der straks kunne bruges.
Vegetationsmåtterne hvde også den virkning at de
Indkørsler til sideveje er belagt med brosten.
16 

sarte urter bedre kunne konkurrere med de agres-
sive græsser.
I dag fremtræder vejen meget grøn og grøften frem-
står med et væld af forskellige græsser og urter, 
mange steder med et noget ’vildt’ udtryk. 
Drift:
Driften af vejen påhviler grundejerforeningen, men 
udføres af Rødovre Kommune mod betaling.
Grøften slås som enggræs 2 gange årligt for at 
tilgodese, at blomsterne når at kaste frøene. De 
grønne rabatter har givet anledning til nogen dis-
kussion blandt beboerne, da man er bange for at 
uønskede arter kaster frø ind i haverne. Derfor er 
man ﬂ ere steder på strækningen blevet enige om 
at slå græsset som græsplæne i en bane på ca. 50 
cm langs med hække og plankeværker. 
Glatførebekæmpelse:
Saltproblematik og glatførebekæmpelse har også 
været et disskussionsemne. Der er udarbejdet en 
særlig driftsmanual for vejen, hvori det kræves, 
at Vej- og tra ﬁ kafdelingen højst må anvende 600 
kg vejsalt (NaCl) på Lørenskogvej årligt til glatfø-
rebekæmpelse. Vejafdelingen skal desuden føre 
journal over den udbragte saltmængde på vejen og 
fremsende denne til miljømyndigheden senest 1. 
maj samme år.
Hvis Vejafdelingen ønsker at anvende andre tømid-
ler på Lørenskogvej end almindeligt vejsalt (NaCl), 
skal dette godkendes af miljømyndigheden, før det 
alternative tømiddel tages i brug. De 600 kg vejsalt 
er i øvrigt kun 20 % af den mængde, der blev brugt 
i den hårde vinter 2009 - 2010
Beboerne deltager ikke direkte i driften.
Konklusion:
Lørenskogvej er et godt eksempel på, at et grundigt 
forarbejde sammen med beboerne giver et godt og 
brugbart resultat, hvor der også opstår pragmatiske 
løsninger undervejs i processen, men hvor hoved-
ideen er lykkedes, og hvor visionerne om mere 
natur og grøn variation på bekostning af asfalt og 
parkeringspladser ikke altid møder modstand, hvis 
det formidles på den rigtige måde. 
Det er netop et tema, der går igen i mange af de 
klimavenlige villaveje, der planlægges og udføres 
i disse år. Borgerne har generelt en forståelse for, 
at LAR har en betydning, og de vil gerne være med 
til at gøre en forskel. Det har naturligvis en stor 
betydning at anlæggets hydraliske dele betales af 
forsyningseslabet.
Desuden er det interessant at se, at der også er en 
forståelse for, at vejbede og grøfter ikke kan have et 
højt og dyrt plejeniveau, men at naturen også gerne 
må være mere synlig. 
Grøften står i fuldt ﬂ or i juli måned.
De brostenbelagte p-pladser er forynet med permeabel belægning 
og græsfuge, og afvandesmod grøftekanten.
Vejen har fået et markant præg i kraft af den vilde grøftekantsﬂ ora, 
der kun slås 2 gange årligt. 
17 

I byen Portland i USA har de mere end 1200 
grønne gader og villaveje (Green Streets), som er 
en del af den grønne infrastruktur, der håndterer 
regnvand uden om kloakkerne og begrønner byen. 
For at få flere ressourcer til omlægningen har 
forvaltningen udviklet et Green Street Steward-pro -
gram, og mere end 200 anlæg er i dag adopteret af 
frivillige, der varetager en del af driften.
Adopter et grønt anlæg - Portlands Green 
Street Steward Program 
”Hvis du bor, arbejder eller har en virksomhed i 
Portland kan du blive en del af holdet, der passer 
og vedligeholder Portlands grønne gader.” (City of 
Portland, vores oversættelse)
Emily Hauth fra byens miljøforvaltning, der er 
kontaktperson for Green Street Steward-program -
met, fortæller, at ligesom med kloakrørene under 
jorden, har forvaltningen ansvaret for at vedlige -
holde de grønne infrastrukturer. De er typisk ude 
og kigge til anlæggene 1-4 gange om året. Når 
borgerne bidrager med simple aktiviteter som at 
samle affald op, fjerner blade og sten fra indløbet 
og fra tid til anden luger og vander kan forvaltnin -
gen reducere deres antal af besøg. De ser derfor 
borgernes arbejde som en slags partnerskab med 
kommunen om den grønne løsning.
Et systematiseret partnerskab med borgerne 
Emily Haut fortæller: ”Vi startede dette program, 
fordi borgerne spurgte, hvordan de kunne være 
med. Vi samlede noget materiale og lavede en 
præsentation for at invitere folk til at hjælpe med at 
passe og vedligeholde Portlands Grønne Gader.” 
Programmet blev startet som et forsøg i 2010, og 
det bliver løbende evalueret og udviklet. I dag er 
det i høj grad systematiseret og programmet har 
sin egen side på forvaltningens hjemmeside: www.
portlandoregon.gov/bes/52501. Her kan borgerne 
finde små videoer med eksempler, kort over grøn -
ne gader, guides til at passe anlæggene og til at 
identificere ukrudt og endelig en online tilmelding. 
Se fx www.portlandoregon.gov/bes/article/319879.
Når man melder sig, vælger man samtidig det eller 
de ledige grønne anlæg, man vil passe. Hver af 
disse får deres egen side, som man får et log-in 
til, hvor det fremgår hvilken pasning netop dette 
anlæg har brug for. Det vil typisk være at rense 
indløbet og fjerne ukrudt og affald. Man kan nemt 
registrere ens drift med dato, et eller flere hak 
Portland
Storskala omlægning til grønne veje – et 
partnerskab med borgere 
(Foto: www.portlandoregon.gov)
Guide til at identificere ukrudt. (download på http://www.portlando-
regon.gov/bes/article/471991) 
(Foto: www.portlandoregon.gov)
(Foto: www.portlandoregon.gov)
18 

og tidsforbrug. Endelig kan man melde, hvis der 
er problemer i anlægget som hvis fx et træ er 
knækket. Så tager kommunen ansvar for at bygge 
anlægget op igen. Ønsker man ikke længere at stå 
for anlægget, tager kommunen over igen. 
Kommunen skelner mellem anlæg i etableringsfa -
sen og i driftsfasen. I begge faser skal man fjerne 
affald og evt. sediment fra indløbet. 
Opsøgende metoder
Forvaltningen har arbejdet opsøgende gennem 
nogle år for at skabe opmærksomhed om program -
met. F. eks. stiller man sig op ved lokale cafeer 
og events i de områder, hvor de gerne vil have 
driftet anlæg. De samarbejder også med netværk 
og virksomheder, og gennem train the trainers -
programmer tilbydes kurser om grønne anlæg og 
deres drift. 
Virksomheder og foreninger er således vigtige 
partnere, fx har grupper af forretningsdrivende 
adopteret flere grønne gader. De mødes en gang 
om måneden for at passe anlæggene og spise 
frokost og snakke. 
Hvis et af kommunens driftshold finder ud af, at der 
er problemer med et anlæg, fx at folk har plantet 
roser eller grøntsager i et regnbed, så tager de fat 
i de lokale beboere med det samme. Hvis der ikke 
er nogen hjemme, kontakter de forvaltningen, som 
følger op. ”Så banker vi på folks døre, fordi det 
hjælper virkelig at få sat et ansigt på det, vi laver, 
og dialogen giver folk en meget bedre forståelse.” 
(Emily Hault) Det handler om at formidle funktionen 
af de grønne infrastrukturer, og hvad de betyder for 
naturen i og omkring byen. 
Disse henvendelser får også en del til at ville 
passe de grønne anlæg. 
Hvad kan man få ud af det? 
De forventer ikke, at alle anlæg bliver adopteret, 
men det frivillige arbejde er blevet en vigtig del af 
driften af anlæggene. Og de penge, de sparer på 
drift, giver mulighed for at bygge flere anlæg. 
Den frivillige drift styrker desuden borgernes viden 
om den grønne infrastruktur og miljøet. Således er 
de frivillige, der i dag deltager i at passe de grønne 
anlæg, vigtige ambassadører, der formidler og 
skaber ejerskab til infrastrukturen. 
Om borgernes motiver, fortæller Emily Hauth, at 
mange af de første, der meldte sig, i forvejen var 
aktive i lokale initiativer. De var typisk optaget af at 
styrke lokalsamfundet eller miljøet. Andre gange er 
det folk, der bor tæt ved et anlæg, og som gerne vil 
have at det ser pænt ud. Kommunen kan desuden 
se, at de grønne anlæg styrker naboskabet i de 
grønne gader. Forvaltningen har flere eksempler 
på, at naboer og nabo-virksomheder, der ikke 
kendte hinanden tilfældigt har mødtes til en intro -
ducerende kursus. Flere steder vælger naboer at 
melde sig i fællesskab. 
Artiklen er skrevet med afsæt i materiale fra City of 
Portland og interviews med Emily Hauth og Swet -
lana Pell, Ann Nielson, Tims Kurts og Kaitlin Lowell 
fra City of Portland, gennemført i 2012 og 2013 af 
Lene Alsbjørn og Birgitte Hoffmann. 
Se mere på www.portlandoregon.gov/bes/52501 
Guide til at passe regnbede (download 
på http://www.portlandoregon.gov/bes/
article/319879)
19

Sted:  Tofteager, Ærtebjergvej, Husum
bygherre: Hofor A/S, HF Toftevang
Rådgiver: Hofor A/S, Niels Lützen 
landskabsarkitekter ApS
Areal: 1.100  m2  
Anlægssum: ca. 5 mill. ekskl. moms
Status: Under projektering, forventes  
færdiganlagt i 2017.
Baggrund:
Toftevang Vejlag er en lille grundejerforening i 
Husum med 59 ejendomme, der er opført i 1918, 
primært sammenbyggede 2 og 2 og med en gen-
nemgående arkitektur. 
Vejsystemet består - med undtagelse af Tofteager, 
der er 10 m bred - af blinde veje, der kun er 8 m 
brede. 
Vejene er ikke i højrisikozonen, men der har været 
tilfælde af oversvømmelser og vand i kældre på de 
lavest liggende områder. 
Proces:
Toftevang Vejlag søgte i 2015 om midler til at 
omdanne den private fællesvej til en klimavenlig 
villavej. Projektet blev indsendt til Forsyningsekre-
tariatet i 2015 og godkendt, men blev senere stop-
pet pga. problemer med ﬁ nansieringsmodellen. 
Sagen er nu genoptaget og er under projektering, 
og forventes gennemført i 2020.. 
Foreningen har sat sig grundigt ind i både egne 
ønsker og behov, i det økonomiske og tekniske 
grundlag for opgaven, men også i de forbundne 
risici. Desuden er de meget bevidste om formålet 
med LAR og klimavenlige villaveje. 
I forbindelse med planlægn ingen indgår væsentli-
ge diskussioner om retten til en indkørsel i fremti-
den, om venderadier, træer, drift og fælles brug af 
området i en mere rekreativ sammenhæng. 
Også her er det en tydelig opfattelse, at p-pladser 
og traﬁ k skal være på vejen, men ikke nødvendig-
vis være enerådende. Der skal være plads til an-
dre, fælles ting. Tidligt i processen overvejede man 
om der kunne etableres fælles ’affaldsorteringsøer’ 
på vejene samt lege- og opholdspladser. 
Planlægningsprocesen er nu nået så langt, at man  
skal til at detailplanlægge vejene og bla. drøfte 
materialer, beplantning, drift mv. 
Fotos fra området, der er præget af de smalle veje og fortove, men 
også af husenes sammenhængende arkitektur.
Toftevang Vejlag
Klimavenlig villavej med ambitioner
20 

Design:
Ved at nedlægge fortovene i begge sider på de tre 
mindre veje og nedsætte hastigheden til max. 15 
km/t bliver der plads til både grøfter og p-pladser. 
Vejene håndterer ca. en 10 års hændelse og over-
vejes suppleret med faskiner. Skybrud ledes til og 
nedsives på et lille grønt areal, der ligger i bebyg-
gelsens østlige del. 
Drift:
Driften af vejen er ikke afklaret, men vil forment-
lig blive udført af Toftevang Vejlag selv. Da de 
snævre, lukkede veje er meget lokale, kunne man 
forestille sig en mere varieret drift, hvor der både 
er plads til natur og til mere plejede områder, må-
ske også med stauder og græsser. 
Det vil være vigtigt at fortælle foreningen om de 
forskellige driftsformer, om tidshorisonten for 
udvikling af græs, stauder og træer. Desuden vil de 
meget snævre og intime anlæg også stille krav til, 
at de hydrauliske anlæg fungerer upåklageligt og 
derfor skal overvåges grundigt. 
Konklusion:
Toftevang er et eksempel opå, at samarbejdet 
mellem bygherre, rådgiver og beboere kan nå et 
højt niveau, men at der endnu er mange usagte 
ting omkring både anlæg og drift, der i det færdige 
anlæg kan blive overraskende. Planen er derfor at 
opstribe bede, indkørsler og vejbredder med spray 
på markante steder for at give folk et realistisk bil-
lede det færdige anlægs dimensioner. 
Desuden skal driftsformer og tidsperspektiver 
gennemgås for foreningen, der også skal orien-
teres om evt,. køb af redskaber, særlig behov i 
opstartsfasen med efterplantning og eftersåning, 
og endelig undervises i hvordan der kan glatføre-
bekæmpes uden salt. 
Det videre arbejde vil derfor også omfatte et eller 
ﬂ ere besøg til eksisterende LAR-anlæg for at de på
   udvikling og drift. 

Sted: Lå sby, Skanderborg Kommune 
Areal: 2 ha
 
Anlægssum: 14 m
io.
Indviet: no
v. 2016 
Låsby Søpark er blevet indviet efter mange års 
planlægning i samarbejde mellem kommune, for -
syning og lokale borgere. Området skal håndtere 
regnvand og er samtidig et idræts- og aktivitets -
anlæg med tilknytning til det nærliggende stadion. 
Den store indvielse blev styret af borgere. 
Aktivitetsområderne er udviklet med lokale cross-
fit-eksperter, og der bliver også plads til 400 meter 
asfalteret stiforløb til skateboards og løbehjul. 
Området skal desuden være et udflugtsmål for det 
lokale plejecenter og bruges af eleverne på Låsby 
Skole til både undervisning og aktivitet. Læs mere 
på http://www.loa-fonden.dk/presse/2015/3-5-mio-
kr-til-aktivitetsomraade-i-laasby.
Anlægget er finansieret af Skanderborg Forsyning 
sammen med Skanderborg Kommune og har 
desuden fået tilskud fra Lokale og Anlægsfonden, 
Realdania, Friluftsrådet og Vanførefonden. 
Relationerne til borgerne
Borgerne har været involveret i planlægningen lige 
fra de tidlige ideer blev udviklet gennem forskelige 
typer af møder og workshops. Der er også etab -
leret en følgegruppe med deltagere fra foreninger 
og aktive borgere. Borgerne har etableret en 
facebook side om Søparken for at styrke en bred 
kommunikation. Kommunen og Forsyningen har 
administratorrettigheder til siden, så de kan lægge 
indhold op. Det langvarige samarbejde har udviklet 
nogle stærke relationer til borgere og foreninger i 
området, der gør kommunikation og samarbejde 
lettere.
Drift som udfordring for aktiviteter  
Det har været afgørende for anlæggets kvalitet 
at borgerne vil deltage i driften. Udfordringen 
var som mange andre steder, at Forsyningen og 
Kommunen kun havde en vis portion midler til 
driften. Hvis borgernes ønsker om flere aktiviteter 
skulle realiseres, så krævede det nye samarbejder 
med borgerne. Og ”det tog de imod”, siger Vicky 
Madsen fra Orbicon A/S, tidligere Skanderborg 
Forsyning. ”Uden borgenes medvirken var det nok 
blevet et mere traditionelt bassin uden de mange 
aktiviteter og gode adgangsforhold.” 
Da borgerne i følgegruppen var positive overfor 
borgerdeltagelse i driften, blev der afholdt et stort 
borgermøde den 27.4.2015, hvor opgaverne blev 
Låsby Søpark 
Borgere i Låsby har oprettet en facebook side - hvor de, kommu-
nen og forsyningen kan kommunikere. 
Følgegruppen mødes om Låsby Park. 
(Foto: Skanderborg Forsyning) 
Låsby Søpark
22 

lagt frem og forskelige grupper tog ansvar for drift 
og vedligeholdelse. 
Forskellige frivillige organisationer og borgergrup -
per varetager således forskellige dele af driften: 
• Bassiner, Kommunen og Forsyningen
• Stier, rullesti, Kommunen og Skatergruppen
• Bytorv, Kommunen
• Græs og beplantning, Kommunen
• Legeplads, Kommunen og Borgerforeningen
• Bålplads, Borgerforeningen
• Beachvolleybane, Boldklubben
• Træningselementer, Kommunen og Boldklubben
• Skaterområde, Skatergruppen
• Shelter, Borgerforeningen
Der bliver lavet en samarbejdsaftale for hele 
Låsby, som danner grundaget for de forskellige 
konkrete aftaler om drift og vedligehold. De bliver 
ret specificerede med aftaler om græs, der skal 
slås, og dele, der skal renses op.
De vandtekniske elementer driftes af Forsyningen, 
mens de rekreative elementer skal driftes af kom -
munen og borgerne. ”Vi er ikke i gang endnu, og 
der skal nok komme nogle udfordringer undervejs, 
siger Vicky Madsen. Men vi har fået et rigtig gode 
relationer til borgerne, så det finder vi ud af.”
Figur: Skanderborg Forsyning 
23


’Smag på Aarhus’ er et natur- og madprojekt, hvor 
byens rum skal gentænkes, så der bliver flere 
spiselige og sanselige miljøer i Aarhus. Formålene 
er mange – en sundere by, en samskabende by, en 
smukkere by, større sammenhængskraft, en mere 
divers natur og gode fortællinger. 
Det er helt centralt, at Aarhusianerne selv skal 
være med til at skabe og påvirke deres nære omgi-
velser med smukke træer, buske og planter, der er 
fulde af smag. Samtidig skal den spiselige natur 
formidles, så flere af kommunens borgere opdager 
det mangfoldige spisekammer, som naturen i og 
omkring Aarhus byder på. 
(www.smagpåaarhus.dk)
Projektet er organiseret af Aarhus Kommune og 
støttet af NordeaFonden. Det rykker ved de etab-
lerede forståelser af grønne byrum og af, hvordan 
disse skal etableres og drives. 
Hvilke driftsudfordringer tager casen fat I?
Det er et konkret mål, at der skal etableres 500 
spiselige grønne områder, som er initieret og drif-
tet af borgere. Så projektet arbejder direkte med at 
engagere borgere til at initiere og bidrage til drift af 
grønne anlæg i byen. 
’Smag på Aarhus’ inspirerer borgerne, hjælper 
med tilladelser og har midler til at støtte borgerne 
med at etablere de grønne områder. Det er ikke 
direkte anlæg til håndtering af regnvand, men ek -
semplerne viser at borgerne kan bidrage til drift af 
en række forskellige typer grønne områder som fx:
• To unge har lavet en lille privat have i et krat på et
offentligt areal. Se haven i krattet på
www.smagpåaarhus.dk
• En kvinde har i samarbejde med fællesrådet i
Åbyhøj plantet en køkkenhave med flerårige nytte -
planter i den lokale park. Hun drifter haven og tilby -
der grønt til andre borgere. Se mere om permakul -
turhaven i Åby Park på www.smagpåaarhus.dk
• En gruppe lokale husejere har etableret en æble-
lund, hvor der før var krat. Gruppen drifter haven
og glæder sig til at bruge og dele ud af æblerne.
Se Skovvejens æblelund på www.smagpåaarhus.
dk.
Smag på Arhus 
dialogværktøjer til at engagere borgere 
Åbyhøj Fællesråd og Annette, der har taget initiativet ved opstarten 
af haven. 
Kort over projekterne i Smag på Aarhus 
(http://smagpaaaarhus.dk/kort/)
Projektleder Pernille Villesen foran den Grønne Ambassade på 
Bispetorv
• Botanisk Haves Venner drifter en række bede
i Botanisk Have i samarbejde med de professio -
nelle. Da Aarhus Kommune i 2011 af sparehensyn
ville nedlægge rosenhaven, temahaverne, sur -
bundsbedene og staudehaven, gik 300 borgere i
gang med at redde haven.
I dag holder de frivillige bl.a. bedene mellem 
væksthusene, temahaverne og surbundsbedene 
og er med til at arbejde i Alpinbedene sammen 
med Aarhus universitet. De mødes mindst en gang 
om ugen og luger, sår og planter og hygger sig. 
(www.smagpåaarhus.dk) 
24 

Edderkoppespindet – Dialogværktøj og for -
ventningsafstemning 
Aarhus Kommune har udviklet et værktøj, som 
de bruger i den indledende dialog med de lokale 
aktører. Edderkoppespindet lægger op til at man 
i fællesskab kommer igennem en række væsent-
lige spørgsmål om den grønne idé. Det hjælper 
initiativtagerne til at blive klogere og styrker deres 
organisering. Det hjælper også i afklaringen af, om 
’Smag på Arhus’ kan støtte ideen. Den skal fx have 
en vis grad af åbenhed overfor andre borgergrup -
per og der skal være aftaler for driften. 
Driftsaftale – en enkelt aftale 
For at muliggøre borgernes drift har kommunen la -
vet en forenklet udgave af tidligere driftsaftale, der 
ikke var rettet mod frivillighed, og derfor var alt for 
omfattende og besværlige. Aftalerne fylder 1-3 si -
der i et enkelt sprog. Her er et let forkortet udgave 
af driftsaftalen til haven i Åby Park til illustration. 
Den oprindelige aftale fylder 2 sider plus billede.  
§ 1 Omfang og formål.
• Aftalen omfatter brugsretten til et areal i Åby
Park, ejet af Teknik og Miljø, Aarhus Kommune.
Området er skitseret på bilag A. Arealet må anven -
des til et bed med spiselige planter.
• Bedet skal være et aktiv for hele parken og dens
brugere og medvirke til at højne oplevelsesværdien
af arealet.
• Brugeren har ansvaret for at etablere og vedlige -
holde bedet, så det ser velplejet ud, herunder også
vanding. Brugeren har desuden ansvaret for, at
bedet afmærkes med en kant.
• Formål: Beplantningen skal danne grobund for
fællesskaber mellem parkens besøgende og for -
midle viden om spiselige planter og permakultur.
§ 2 Aftalens løbetid og opsigelse.
• 2.1 Denne brugsaftale tages op til revision og
yderligere forlængelse oktober 2016.
• 2.2 Brugeren kan skriftligt opsige aftalen med en
måneds varsel.
• 2.3 Aarhus Kommune kan skriftligt opsige aftalen
med en måneds varsel.
• 2.4 Ved ophør overgår arealerne til Aarhus Kom -
mune, som de er og forefindes og efter normalt
brug idet det er aftalt, at rydningsarbejder gennem -
føres af Aarhus Kommune.
§3 Aftalegrundlaget
• 3.1. Smag på Aarhus, Aarhus Kommune afholder
udgiften til indkøb af planter, halm og sand (i alt
max 3000 kr.).
• 3.2 Brugeren står for at etablere bedet, inkl. at
anskaffe planter, halm og sand. Brugeren sætter
også kanten, mens materialet til kanten leveres af
Aarhus Kommune.
• 3.3 Afstand fra bedet til hække, bænke og andet
skal være min. 1,80 m. af hensyn til at entreprenø -
rer skal kunne komme til med maskiner m.m.
• 3.4 Bruger står for renholdelse i og omkring
bedet.
• 3.5 Bruger må ikke anvende pesticider/plantebe -
skyttelsesmidler.
• 3.6 Smag på Aarhus opstiller skilt på arealet og
bruger bidrager med informationer til skiltet.
• 3.7 Bruger forpligter sig ligeledes til at indsende
fotos fra projektet til smag@aarhus.dk. Billeder
indsendes løbende og skal bruges til dokumen -
tation til fonde og til formidling af projektet på
hjemmeside, Facebook mv. Billederne må gerne
afspejle processen med at etablere bedet, dyrk -
ning, høst og fælles oplevelser i haven.
§ 4 Ændringer
4.1 Hvis bruger ønsker ændringer i arealets ud -
formning eller andre ændringer ift. denne brugsaf-
tale, skal der indgås ny brugeraftale.
§ 5. Mislighold
5.1 Ved væsentlig misligholdelse af bestemmelser -
ne i nærværende brugeraftale er Center for Byens
Anvendelse berettiget til at ophæve aftalen.
§ 6 Sikkerhed, forsikring og ansvar
6.1 Frivilligaktiviteterne henstår i enhver henseen -
de på frivilliges egen risiko, og Aarhus Kommune
er derfor ikke ansvarlig for hændelige skader samt
for skader, der tilføjes tredjemand, eller som kan
henføres til forsvarlige handlinger, foretaget som et
led i plejen af området.
25

Bilag A: Kort over Åby Park med bedet markeret. 
Bedet er ikke præcist aftegnet, hverken ift. stør -
relse og placering. Placeringen er derfor cirka. 
Bedets placering og størrelse (ca. 1 x 15 meter) er 
d. 1. oktober 2015 blevet afmærket i parken.
Både bruger, Aarhus Kommune og Åbyhøj Fælles -
råd var repræsenteret, da bedet blev afmærket.
Kontaktoplysninger
Værktøjer og oplysninger er fra Smag på Aarhus, 
Aarhus Kommune.  
Projektleder Pernille Thormann Villesen, pv@
aarhus.dk
26