=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Lovgivningsmæssige rammer og barrierer for alternative bidragsmodeller
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Lovgivningsmaessige-rammer-og-barrierer-for-alternative-bidragsmodeller.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:34.016735

==================================================

/u.sc/n.sc/i.sc/v.sc/e.sc/r.sc/s.sc/i.sc/t.sc/y.sc /o.sc/f.sc /c.sc/o.sc/p.sc/e.sc/n.sc/h.sc/a.sc/g.sc/e.sc/n.sc 
Lovgivningsmæssige rammer og barrierer for alternative bidragsmodeller vedrørende
klimatilpasning
Anker, Helle Tegner; Nymann, Peter
Publication date:
2021
Document version
Også kaldet Forlagets PDF
Citation for published version (APA):
Anker, H. T., & Nymann, P. (2021). Lovgivningsmæssige rammer og barrierer for alternative bidragsmodeller
vedrørende klimatilpasning. Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. IFRO
Rapport Nr. 301
Download date: 12. okt.. 2021

 
 
Lovgivningsmæssige rammer og barrierer 
for alternative bidragsmodeller 
vedrørende klimatilpasning   
 
 
 
 
 
 
Helle Tegner Anker 
Peter Nymann 
 
 
 
301 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IFRO Rapport 301 
Lovgivningsmæssige rammer og barrierer for alternative bidragsmodeller vedrørende 
klimatilpasning 
Forfattere: Helle Tegner Anker1 og Peter Nymann2  
1 Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet 
2 Advokatfirmaet Energi & Miljø 
Udgivet oktober 2021  
ISBN: 978-87-93768-28-4 
Rapporten er udarbejdet i regi af projektet ”Klimatilpasning på Tværs” med finansiering fra Region 
Hovedstaden. 
Se hele rapportserien på http://www.ifro.ku.dk/publikationer/ifro_serier/rapporter/ 
Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi (IFRO) 
Københavns Universitet 
Rolighedsvej 25 
1958 Frederiksberg C 
www.ifro.ku.dk


1 
 
Forord 
Dette notat er udarbejdet i regi af projektet Klimatilpasning på Tværs  med finansiering fra Region 
Hovedstaden. Projektet har en bred partnerskabskreds, der blandt andet omfatter flere kommuner i 
hovedstadsregionen og sekretariatsbetjenes af Egedal og Brøndby kommuner. I projektet er der 
blandt andet fokus på, hvordan udgifterne til klimatilpasningsprojekter kan fordeles, og hvordan der 
kan sikres samarbejde på tværs af kommunegrænser. I projektet indgår forskningsbidrag om blandt 
andet bidragsmodeller, anden finansiering, samarbejde på tværs og interessentinddragelse. 
Målgruppen for forskningsbidragene er dels de deltagende partnere i projektet, dels andre der 
arbejder med klimatilpasning i praksis.  
Notatet er udarbejdet som en del af en serie af fire arbejdspakker om bidragsmodeller med fokus på 
henholdsvis eksisterende vi den, principper og pejlemærker for nye bidragsmodeller, barrierer for 
implementering og afprøvning af modeller. 
Notatet har til formål at afdække  lovgivningsmæssige rammer og barrierer for alternative 
bidragsmodeller vedrørende klimatilpasning i vandløbs- og kystbeskyttelsesprojekter.  Undersøgelsen 
er gennemført som en traditionel juridisk analyse af eksisterende lovgivning og praksis, herunder 
relevante offentliggjorte domme og klagenævnsafgørelser. 
Der er foretaget faglig kvalitetssikring af notatet ved intern gennemlæsning på Institut for Fødevare- 
og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. 
Frederiksberg, august 2021 
 
  

2 
 
Indhold 
1. Introduktion.................................................................................................................................... 3 
2. Alternative bidragsmodeller for kyster og vandoplande .............................................................. 3 
2.1. Takstfinansierede modeller ........................................................................................................ 3 
2.1.1 Pligtmæssige bidrag ............................................................................................................... 4 
Potentielle barrierer.................................................................................................................... 5 
2.1.2 Frivillige bidrag ....................................................................................................................... 5 
Klimatilpasningsprojekter ........................................................................................................... 5 
Afgrænsning mellem spildevandsanlæg og vandløb .................................................................. 7 
Afgrænsning mellem spildevandsanlæg og vejafvandingsanlæg ............................................... 7 
Potentielle barrierer.................................................................................................................... 8 
2.2. Offentlige bidrag (stat/kommuner) ............................................................................................ 8 
2.2.1 Pligtmæssige bidrag ............................................................................................................... 9 
Potentielle barrierer.................................................................................................................. 10 
2.2.2 Frivillige bidrag ..................................................................................................................... 10 
Statslig støtte ............................................................................................................................ 10 
Kommunale bidrag .................................................................................................................... 11 
Potentielle barrierer.................................................................................................................. 12 
2.3. Private bidrag fra bygherrer/developers ................................................................................. 12 
2.3.1 Pligtmæssige bidrag ............................................................................................................. 12 
Grundejere ................................................................................................................................ 12 
Betingelser for ibrugtagning af ny bebyggelse ......................................................................... 13 
Potentielle barrierer.................................................................................................................. 14 
2.3.2 Frivillige bidrag ..................................................................................................................... 14 
Potentielle barrierer.................................................................................................................. 15 
3. Sammenfatning ................................................................................................................................ 15 
Oversigt over love m.v. ........................................................................................................................ 18 
Referencer ............................................................................................................................................ 18 
 
  

3 
 
1. Introduktion 
Spørgsmålet om, hvem der skal (eller kan) betale for projekter, der har til formål at afbøde 
oversvømmelse eller erosion som følge af klimaforandringer, giver anledning til en række overvejelser. 
I dette notat fokuseres der på de lovgivningsmæssige rammer – og særligt eventuelle barrierer – for 
’alternative’ bidragsmodeller i forbindelse med klimatilpasningsprojekter . Alternative bidrags -
modeller skal her ses i modsætning til bidragsfordeling ud fra det almindelige nytteprincip, der gælder 
både efter kystbe skyttelsesloven og vandløbsloven , hvor de (grund -)ejere, der vil have nytte af 
klimasikringen, skal betale. I realiteten vil der dog næppe være tale om egentlige alternativer, men 
derimod om en kombination af forskellige muligheder for at bidrage til finan siering af 
klimatilpasningsprojekter. Bidragsmodeller skal derfor i dette notat ikke forstås snævert som 
pligtmæssige bidrag, men mere bredt som modeller, hvor der også kan være tale om ’frivillige’ bidrag 
enten fra forsyningsselskaber, offentlige myndigheder eller private. Der vil i notatet blive anvendt en 
sondring mellem pligtmæssige bidrag og frivillige bidrag – og de lovgivningsmæssige rammer og 
barrierer vil blive analyseret i forhold hertil.  
Der anvendes i notatet ikke en opdeling i forhold til henholdsvis kyster og vandoplande. Dette skyldes 
i det væsentlige, at de lovgivningsmæssige rammer for bidrag fra for eksempel offentlige myndigheder 
eller private parter i et vist omfang er de samme, uanset om klimatilpasningen angår et kystprojekt 
eller et vandoplandsprojekt. Der kan dog være visse modeller (eller bidragydere) , der i overvejende 
grad er knyttet til bestemte projekter, for eksempel er takstfinansierede modeller særligt relevante i 
forhold til klimatilpasning i vandoplande.   
I notatet fokuseres der på tre ’alternative’ bidragsmodeller. Det drejer sig om 1) takstfinansierede 
modeller, hvor forsyningsselskaberne spiller en central rolle, 2) offentlige b idrag fra kommuner eller 
staten samt 3) private bidrag fra bygherrer eller developers, navnlig i forbindelse med byudvikling. 
Notatet behandler ikke muligheden for, at der kan være andre alternative bidragydere, for eksempel 
fonde, forsikringsselskaber eller Stormrådet. Opmærksomheden henledes på, at såfremt Stormrådet 
skal kunne deltage mere aktivt i klimatilpasningsprojekter , vil det som udgangspunkt kræve en 
lovændring. Tilsvarende gælder ved etablering af eksempelvis en kyst- og/eller klimasikringsfond. 
Derimod er der som udgangspunkt ikke noget til hinder for, at private fonde med videre kan yde støtte 
til klimatilpasningsprojekter.1  
2. Alternative bidragsmodeller for kyster og vandoplande 
2.1. Takstfinansierede modeller  
Muligheden for at anvende takstfinansierede bidrag gennem forsyningsselskaberne er primært 
relevant i forhold til klimatilpasning i vandoplande og håndtering af spildevand i form af tag - og 
overfladevand (regnvandsafledning). Det kan dog ikke afvises, at der også i forhold til kyster kan være 
situationer, hvor der er behov for kombinerede løsninger med for eksempel  højvandslukke eller 
håndtering af ’bagvand’, det vil sige vand fra ’baglandet’, hvor forsyningerne også vil kunne spille en 
rolle.2  
                                                           
1 Om private støttemuligheder se for eksempel https://www.klimatilpasning.dk/. 
2 Forsyningssekretariatet har i sag 13/03642 vedrørende Aarhus Vand truffet afgørelse om, at en 
højtvandsbarriere havde som det primære formål at sikre midtbyen og togbanen og ikke at håndtere tag- og 

4 
 
I det følgende skitseres de generelle rammer for takstfinansieret klimatilpasning med særligt fokus på 
de lovgivningsmæssige barrierer for, at forsyningsselskaberne bidrager til klimasikring.  
2.1.1 Pligtmæssige bidrag 
I forhold til pligtmæssige bidrag kan forsyningsselskaberne sættes i bidrag i henhold til nytteprincippet 
efter både vandløbsloven og kystbeskyttelsesloven. 
For kystbeskyttelsesprojekter er det i kystbeskyttelsesloven præciseret, at nytteprincippet gælder for 
’ejere af fast ejendom’, hvilket ud over grundejere også kan omfatte for eksempel ledningsejere. Dette 
følger ligeledes af Miljø- og Fødevareklagenævnets praksis, hvor også en mere indirekte fordel ved at 
kunne tilgå en installation ved oversvømmelse udløste bidragspligt.3 
Nytteprincippet gælder også for vandløbsprojekter, det vil sige  regulering af vandløb, jf. vandløbs -
loven. Det gælder også for hel eller delvis omlægning af rørlagte vandløb, jf. vandløbslovens § 32. 
Da vandløb, søer og lignende indvande omfattet af vandløbsloven ofte fungerer som det vandområde, 
hvor forsyningsselskabernes regnvandskloakker har udløb til, kan forsyningsselskaberne sættes i 
bidrag efter vandløbsloven s medbenyttelsesprincip, jf. vandløb slovens § 63 . Ved meddelelse af en 
tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 28 til forsyningsselskabernes udledning af spildevand 
forudsættes myndigheden ligeledes at have forholdt sig til det modtagende vandområde.4 
Som en særlig variant af nytteprincip pet kan forsyningsselskaber  også blive sat i bidrag efter 
vandløbslovens § 68. Forsyningsselskaber kan her pålægges at yde bidrag til vandløbets regulering og 
vedligeholdelse, hvis udledning af spildevand i nævneværdig grad forøger arbejdet ved vandløbets 
oprensning. Det må antages, at vandløbslovens anvendelse af begrebet ’ejere af ejendomme’ i lovens 
§ 68, stk. 2 også omfatter ledningsejere, der kan have nytte af et vandløb til bortledning af spildevand, 
jf. lovens § 68, stk. 1, hvorefter både ejere af ejendomme eller anlæg kan pålægges bidrag. 
Forsyningsselskabers bidragspligt eller bidrag for medbenyttelse af vandløbene vil i udgangspunktet 
forudsætte, at der indgås en mindelig løsning om de økonomiske forhold, eller at disse afklares af 
taksationsmyndighederne.5 Bidragspligt for forsyningsselskaber er tæt knyttet til, om der kan 
identificeres en nytte eller fordel af projektet, herunder set i forhold til de udgifter selskabet ellers 
                                                           
overfladevand i Aarhus Å. Omkostningerne til højtvandsbarrieren kunne derfor ikke indregnes i prisloftet, og 
forsyningsselskabet kunne ikke medfinansiere højtvandsbarrieren. Forsyningssekretariatet accepterede dog 
efter fornyet henvendelse fra Aarhus Vand med oplysninger om, at højtvandsbarrieren også ville have  en 
afledt effekt på kapaciteten i Aarhus Å, at selskabet kunne medfinansiere 20 procent af højtvandsbarrieren, se 
Forsyningssekretariatets afgørelse af 26. juni 2013, j.nr. 13/03642. 
3 Se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 9. oktober 2019 (j.nr. 19/06109 og 19/06110), der er optrykt 
i MAD 2020.201, hvor også en indirekte beskyttelse (eller nytte) gav grundlag for bidragspligt.  
4 I MAD2006.751 fandt Miljøklagenævnet, at der var hjemmel til at regulere tilførslen af spildevand til vandløb 
med det sigte at sikre bredejerne mod unødige gener i forbindelse med oversvømmelser og nedbrydning af 
brinker. Der var også hjemmel til i udledningstilladelsen at fastsætte vilkår for den maksimale vandmængde, 
der måtte udledes til vandløbet, da der ikke i det pågældende vandløbsregulativ var fastsat nogen angivelse 
heraf. Se også MAD2017.426, hvor retten i Odense idømte et spildevandsselskab en bøde på 50.000 kr. for at 
have fortsat spildevandsudledning i tre år efter Natur- og Miljøklagenævnets ophævelse af udlednings-
tilladelsen, hvorved der var sket periodevis oversvømmelse. Byretten fandt dog, at der på grund af manglende 
årsagsforbindelse ikke var grundlag for erstatningsansvar for oversvømmelsesskader. 
5 En tvist om bidragsfordeling må indbringes for den relevante taksationskommission, hvis afgørelse derefter 
kan indbringes for en overtaksationskommission nedsat efter lov om offentlige veje, se blandt andet  Anker og 
Janfelt (2020, s. 9). 

5 
 
ville have haft til håndtering af overfladevand eller spildevand. Det ka n for eksempel være sparede 
udgifter til kloakledninger eller bassinkapacitet, der ellers ville have været nødvendige.6  
Potentielle barrierer 
De potentielle barrierer, der er forbundet med forsyningsselskabers pligtmæssige bidrag i henhold til 
nytteprincippet, vil i et vist omfang være knyttet til, hvor tæt en forbindelse der kan siges at være 
mellem vandløbs - eller kystsikringsprojektet  og den direkte (eller ev entuelt indirekte) nytte, som 
forsyningsselskabet har. I hvilket omfang der faktisk fastsættes bidragspligt for forsyningsselskaber, 
navnlig for så vidt angår indirekte nytte, er uafklaret , og der er kun få afgørelser vedrørende 
forsyningsselskabernes bidragspligt fra taksationskommissionerne (for vandløb)  eller fra Miljø - og 
Fødevareklagenævnet (for kyster). Særligt for vandløbssager i henhold til vandløbslovens §§ 63 og 68 
forudsættes normalt, at de involverede parter indbyrdes bliver enige om projekternes økonomi. 
Samtidig kan der være en tilbageholdenhed med at pålægge forsyningsselskaber at tage del i 
vedligeholdelsesbyrden, da forsyningsselskabet ikke er bredejer i vandløbslovens forstand.  
2.1.2 Frivillige bidrag 
Der er flere forskellige situationer, hvor forsyningsselskaberne ’frivilligt’ eller på eget initiativ kan 
bidrage til klimasikring. For det første er der mulighed for  at deltage i finansieringen af for eksempel 
vandløbsprojekter efter de nye regler om klimatilpasning af spildevandsanlæg i betalingsloven og 
vandsektorloven. For det andet er der mulighed for, at  et klimasikringsprojekt kan defineres som et 
spildevandsteknisk anlæg og dermed være et anliggende for forsyningsselskabet. Endelig kan der være 
tale om samarbejdsprojekter, hvor håndtering af spildevand sker i et samspil med andre 
infrastrukturprojekter, for eksempel  vejprojekter. Der kan altså være et større eller mindre 
pligtelement forbundet med sådanne ’frivillige’ bidrag. Endvidere kan der i alle tre situationer være 
visse lovgivningsmæssige barrierer forbundet med forsyningernes mulighed for at bidrage. 
Fælles for disse projekter er, at der  skal kunne identificeres en interesse, som forsyningsselskabet 
lovligt må varetage og takstfinansiere . Klimatilpasningsprojekternes lovlighed vil som udgangspunkt 
blive vurderet i forbindelse med Forsyningssekretariatets afgørelse om prislofter/økonomiske rammer 
i henhold til vandsektorloven og kommunernes godkendelse af forsyningsselskabernes takster.   
Klimatilpasningsprojekter 
Reglerne om klimatilpasning af spildevandsanlæg blev ændret ved lov nr. 2210 af 29. december 2020,7 
hvor den hidti l gældende medfinansieringsordning blev afskaffet. Til udmøntning af loven er der 
endvidere udstedt en række bekendtgørelser, se nedenfor.  
I forhold til klimatilpasning af spildevandsanlæggene er det forsyningsselskabets opgave at sørge for 
transport, behandling og/eller afledning af tag- og overfladevand inden for det serviceniveau, der er 
fastsat for selskabet i spildevandsplanen.  
Ved serviceniveau forstås her en angivelse af, hvor ofte vand fra henholdsvis regnvandskloakker og 
kloakker med en blanding af regn- og spildevand i gennemsnit må forekomme på terræn i mængder, 
der forvolder skade . Ifølge bekendtgørelse nr. 2276 af 29. december 2020 om fastsættelse af 
                                                           
6 I MAD2010.385 afviste Overtaksationskommissionen for Nordsjælland dog, at kommunens sparede udgifter 
til anlæg af broer ved rørlægning af et vandløb kunne betragtes som en selvstændig nytte, der knyttede sig til 
reguleringen af vandløbet.  
7 Lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, 
vandsektorloven, lov om vandløb og lov om vandforsyning m.v. 

6 
 
serviceniveau m.v. for håndtering af tag - og overfladevand (serviceniveaubekendtgørelsen) er det 
blevet præciseret, at kommunerne må fastsætte et bindende serviceniveau for spildevandsanlæggene 
i konkrete kloakeringsområder. Serviceniveauet bliver herefter bindende for  forsyningsselskaberne, 
når der etableres nye spildevandsanlæg , eller eksisterende anlæg udskiftes. Det er et krav, at 
kommunen kan dokumentere, at serviceniveauet er fastsat til et samfundsøkonomisk 
hensigtsmæssigt niveau, hvis serviceniveauet fastsættes højere end en 5 -års regnhændelse  i 
separatkloakerede områder og en 10-års regnhændelse i fælleskloakerede områder.  
I områder, hvor serviceniveauet for spildevandsanlæggene ønskes forhøjet, skal der foretages en 
samfundsøkonomisk analyse , hvor de forventede årlige skadesomkostninger uden  klimatilpasning 
afvejes over for omkostningerne til en klimatilpasningsløsning. Analysen skal  dokumentere, at det 
valgte serviceniveau er det  niveau, der udviser den størst mulige positive nettonutidsværdi.  Det er 
kommunen, der vælger det hydrologiske opl and eller kloakeringsområde, hvor serviceniveauet skal 
forhøjes – og dermed kommunen, der sætter de ydre rammer for klimatilpasningen via spildevands -
planlægningen. 
Det samfundsøkonomisk mest hensigtsmæssige serviceniveau skal på den måde fungere som en ydre 
grænse for, i hvor høj grad forsyningsselskaberne lovligt må udføre og betale for klimatilpasning.  
Til udmøntningen af lov nr. 2210 af 29. december 2020 er der også udstedt bekendtgørelse nr. 2275 
af 29. december 2020 om spildevandsforsyningsselskabers omkostninger til klimatilpasning i forhold 
til tag- og overfladevand og omkostninger til projekter uden for selskabernes egne spildevandsanlæg 
og med andre parter i øvrigt (omkostningsbekendtgørelsen). 
Omkostningsbekendtgørelsen regulerer forsyningsselskabers indregning  af dels udgifter til klima -
tilpasning, dels udgifter til aftaler med andre parter om etablering eller drift af spildevandsanlæg eller 
andre anlæg i spildevandsbidragene. Det er dermed omkostningsbekendtgørelsen, der skal erstatte 
den hidtidige medfinansieringsordning – og dermed fastsætte rammerne for forsyningsselskabernes 
takstfinansiering af udgifterne til klimatilpasning.   
Det er efter omkostningsbekendtgørelsen en f orudsætning, at der kun kan indregnes udgifter til 
håndtering af tag - og overfladevand op til det serviceniveau, der i spildevandsplanen er fastsat for 
forsyningsselskabet for det pågældende kloakeringsområde. Det gælder, uanset om området er fysisk 
kloakeret i forvejen, eller der er tale om nykloakering. Håndtering af tag- og overfladevand over det 
fastsatte serviceniveau er dermed uden  for forsyningsselskabets ansvarsområde – og må i givet fald 
varetages og finansieres af andre parter. 
Forsyningsselskabet skal samtidig dokumentere, at fysiske løsninger, der etableres til opfyldelsen af 
det fastsatte serviceniveau, er selskabsøkonomisk hensigtsmæssig via en sammenligning med mindst 
ét andet relevant løsningstiltag, der opfylder samme serviceniveau, men afvi ger væsentligt fra 
løsningen, som selskabet ønsker at etablere. 
Ligesom den hidtidige medfinansieringsordning giver omkostningsbekendtgørelsen  forsynings-
selskabet mulighed for at indgå samarbejder med andre parter om projekter uden for forsynings -
selskabets spildevandsanlæg. Her er mange af medfinansieringsordningens fysiske bindinger af 
projekterne til bestemte arealer m.v. nu ophævet, hvorved forsyningsselskaberne har videre adgang 
til at deltage i sådanne projektsamarbejder. Det er frivilligt for et forsyningsselskab, om det ønsker at 
indgå i et samarbejde om et projekt, men hvis selskabet indgår i samarbejdet, skal 
omkostningsbekendtgørelsens regler følges, hvilket særligt betyder, at der skal laves en 

7 
 
omkostningsfordeling, der viser, at selskabet ikke finansierer udgifter, der ligger uden for ansvars -
området.  
I modsætning til medfinansieringsprojekterne indgår projektanlæg , der er omfattet af de nye regler 
om klimatilpasning , i den økonomiske regulering af vandsektoren, hvilket betyder, at projekterne 
bliver omfattet af vandsektorlovens effektiviseringskrav  på samme måde som forsyningsselskabets 
øvrige spildevandsanlæg. 
Afgrænsning mellem spildevandsanlæg og vandløb  
Som det er beskrevet i Anker  og Janfelt (2020, s. 4ff) , er det sandsynligvis muligt at optage et 
eksisterende vandløb som et spildevandsteknisk anlæg i spildevandsplanen med den virkning, at 
ejerskabet til vandløbet overgår til forsyningsselskabet som en del af selskabets anlæg. 
Et vandløb bør alene optages som spildevandsanlæg, hvis van dløbet opfylder definitionen på et 
spildevandsanlæg, jf. spildevandsbekendtgørelsens § 4, stk. 7. Samtidig bør eksisterende dræn -
rettigheder afvikles ved en vandløbssag, så de frakobles vandløbet , når  det overgår til 
spildevandsanlæg (Miljøstyrelsen 2018, afsn. 2.1.8). 
Efter optagelsen som spildevandsanlæg betaler forsyningsselskabet alle udgifter til den fremadrettede 
drift og vedligeholdelse af den del af vandløbet, der optages som selskabets spildevandsanlæg. 
Eventuelle øvrige dele af anlægget, der er p laceret på privat grund, og som alene servicerer samme 
ejendom, har forsyningsselskabet imidlertid ikke hjemmel til at udføre arbejder på.  
Afgrænsning mellem spildevandsanlæg og vejafvandingsanlæg  
Overfladevand, der opsamles og afledes fra vejarealer, er omfattet af definitionen på spildevand. Dog 
tilhører v ejafvandingsanlægget som udgangspunkt vejens udstyr i medfør af vejlovene, hvorfor 
vejafvandingsanlægget kan sammenlignes med et privat spildevandsanlæg.  
Sædvanligvis afgrænses vejafvandingsanlægget o ver for spildevandsanlægget således, at vejristen, 
brønden og stikledningen frem til et grenrør/påhug på forsyningsselskabets hovedledning i vejen 
tilhører vejejeren (Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet 2017, pkt. 1.1.4). Det udgangspunkt kan 
dog ændres – for eksempel  i områder, hvor der ikke er en regnvandskloak. I praksis defineres 
vejafvandingsanlægget som tekniske anlæg i form af installationer og rør i vejen, der udelukkende 
eller overvejende har til formål at bortlede vejvand.   
Forsyningsselskabet kan drive vejafvandingsanlægget for vejejeren, men i så fald skal det ske imod 
betaling på markedsvilkår, da der er tale om en tilknyttet aktivitet for selskabet. 
Vejarealet kan anvendes som et led i klimatilpasningen ved e tablering af skybrudsveje eller vejbede 
til opsamling af vand. Forsyningsselskabet kan indgå i disse projekter for så vidt angår selskabets 
ansvar for håndteringen af tag - og overfladevand inden for det fastsatte serviceniveau. Hvis 
forsyningsselskabet deltager i et sådant vejprojekt, skal reglerne om klimatilpasning ovenfor iagttages. 
Da ledninger i vejareal som udgangspunkt er omfattet af gæsteprincippet efter vejlovens § 77, bør der 
tages særligt højde  for risikoen for, at det kan være nødvendigt at beta le udgifterne til omlægning 
eller ændring af klimatilpasningsprojektet som følge af vejejerens vejarbejder.8  
                                                           
8 Se blandt andet Markert og Soja (2021). Gæsteprincippet betyder, at ledningsejeren som ’gæst’ skal afholde 
udgifterne til arbejder på ledninger, når arbejderne er nødvendige af hensyn til (vej -)ejerens ændrede brug af 
arealet, medmindre andet er særligt aftalt eller bestemt. 

8 
 
Potentielle barrierer 
Selvom der med afskaffelse af de særlige medfinansieringsregler og tilknyttede begrænsninger er 
skabt bredere mulighed for, at forsyningsselskaberne kan vælge at bidrage til klimasikringsprojekter, 
er der fortsat en række potentielle barrierer for forsyningsselskabernes bidrag. Det er således fortsat 
en forudsætning, at der skal kunne identificeres en interesse, som forsyningss elskabet lovligt kan 
varetage og takstfinansiere. Det gælder bla ndt andet  kravene til fastsættelse af det samfunds-
økonomisk mest hensigtsmæssige serviceniveau  og forudsætningen om, at der kun kan indregnes 
udgifter til håndtering af tag- og overfladevand op til det fastsatte serviceniveau. Endvidere kan kravet 
om at dokumentere, at en fysisk løsning er selskabsøkonomisk hensigtsmæssig, muligvis også rumme 
visse udfordringer og yderligere omkostninger . Endelig har det været påpeget, at det forhold, at 
anlæggene bliver omfattet af vandsektorlovens effektiviseringskrav , kan udgøre en barriere.9 Der er 
tale om en kombination af lovgivningsmæssige barrierer for de maksimale bidrag for 
forsyningsselskaberne og økonomiske barrierer for incitamentet til frivil ligt at deltage i klimasikring, 
for eksempel på grund af dokumentationskrav. 
De nævnte krav og barrierer gælder som udgangspunkt både for forsyningsselskabernes egne 
spildevandsanlæg og ved forsyningsselskabernes deltagelse i samarbejdsprojekter , for eksem pel 
vandløbsregulering eller vejprojekter. Særligt for så vidt angår vejprojekter, kan det omtalte 
gæsteprincip udgøre en særlig barriere for at indgå i klimatilpasningsprojekter, hvor der etableres 
spildevandsløsninger som en del af et vejanlæg. 
Den uklare afgrænsning mellem vandløb og spildevandsanlæg kan potentielt også udgøre en barriere, 
navnlig i forhold til usikkerhed om, hvornår et vandløb kan ændres til et spildevandsanlæg, og om det 
indebærer yderligere forudsætninger, for eksempel om afkobling af  dræn. Det er dog med de nye 
regler i mindre omfang afgørende for forsyningsselskabernes frivillige bidrag, om der er tale om et 
vandløb eller et spildevandsanlæg, da  samarbejdsprojekter indgår på lige vilkår med traditionelle 
spildevandsanlæg i relation t il de økonomiske rammer for forsyning sselskabernes bidrag. Dette kan 
måske skabe mulighed for i højere grad at lave samarbejdsprojekter, hvor nytteprincippet kombineres 
med bidrag fra forsyningsselskaberne i det omfang, det kan godtgøres, at der alene fina nsieres 
udgifter, der vedrører forsyningsselskabets ansvarsområde.    
2.2. Offentlige bidrag (stat/kommuner) 
Selvom nytteprincippet er udgangspunktet for bidragsfordeling både i vandløbs- og kystbeskyttelses-
sager, er der også mulighed for, at det offentlige – stat eller kommuner – kan bidrage til klimasikrings-
projekter på forskellig vis. Der kan være tale om pligtmæssige bidrag, navnlig baseret på 
nytteprincippet som grundejere eller eventuelt baseret på en offentligretlig nytte i sikring af bestemte 
samfundsmæssige goder, for eksempel immaterielle værdier.10 Dette gælder både i forhold til stat og 
kommuner. Særlige udfordringer eller barrierer kan knytte sig til tværkommunale projekter. 
For så vidt angår frivillige bidrag kan der også være visse udfordringer eller barrierer knyttet til bidrag 
fra både stat og kommuner. Her kan der blandt andet være spørgsmål om, hvordan der kan sikres en 
rimelig og ligelig fordeling af offentlige midler, blandt andet i forhold til den almene samfundsnytte af 
et projekt. Endvidere sætter det statslige anlægsloft grænser for kommunale anlægsudgifter. 
                                                           
9 Se blandt andet DANVA (2021). 
10 Se blandt andet Kystdirektoratet (2018, s. 24ff). 

9 
 
2.2.1 Pligtmæssige bidrag 
Pligtmæssige bidrag for det offentlige vil som nævnt primært være baseret på  nytteprincippet, hvor 
det offentlige som grundejer eller på anden vis kan have nytte af et vandløbs - eller 
kystbeskyttelsesprojekt.  
Staten har derudover en særlig funktion i forhold til statslig kystsikring. Miljøministeren kan i medfør 
af kystbeskyttelseslovens § 2b be slutte, at der skal udføres kystbeskyttelsesforanstaltninger med 
staten som bygherre. Der kan her både være tale om Kystdirektoratets løbende kystbeskyttelse langs 
den jyske vestkyst og om projekter, som andre statslige myndigheder udfører. Om noget er sta tslig 
kystsikring eller ej, beror således på miljøministerens beslutning. Der er dog også særlove vedrørende 
visse digeprojekter, for eksempel lov nr. 69/1873 om digearbejder på Lolland og Falster, hvor statens 
(og eventuelt andre offentlige myndigheders) bidrag til anlægsudgifterne er fastsat.11 
Udførelsen af (statslige) kystbeskyttelsesprojekter kræver siden 1. september 201812 udtrykkeligt en 
anlægstilladelse efter kystbeskyttelseslovens § 3, stk . 1 og 5 , i modsætning til de hidtidige 
’fællesaftaler’, s om har været ud arbejdet i henhold til sædvane.  Der er senest udarbejdet fire 
fællesaftaler for perioden 2020 -2024, hvor der både aftales indsats og fastlægges en økonomisk 
fordeling mellem staten og kommunerne for visse kyststrækninger.13    
Kommunerne kan som myndighed for kommunale fællesprojekter  beslutte at sætte ejere af fast 
ejendom i bidrag efter nytteprincippet, jf. kystbeskyttelseslovens § 9a. I tilfælde, hvor kommunen selv 
ejer en ejendom, der opnår en nytte af kystbeskyttelsesforanstaltningen, vil kommunen dermed også 
kunne blive bidragspligtig.14 Det er også i et vist omfang muligt, at en kommune skal yde bidrag som 
følge af almene interesser, for eksempel i forhold til kulturhistoriske eller rekreative værdier.15 Dette 
er blandt andet lagt til grund i en afgørelse fra Miljø- og Fødevareklagenævnet om kystsikring ved Gl. 
Skagen, hvor kommunen fandtes at være nærmere til at bære omkostningerne ved beskyttelse af Gl. 
Skagens historiske islæt end de lokale grundejere. 16 Det er dog uklart, hvor grænserne går for 
kommunernes bidragspligt i så henseende.  
Den tidligere gældende bestemmelse i kystbeskyttelseslovens § 9, stk. 2, hvorefter ministeren kunne 
pålægge en kommune at bidrage til et kystbeskyttelsesprojekt foranlediget af en anden kommune, er 
nu ophæv et for at give større kommunal handlefrihed på kystbeskyttelsesområdet.  Dette kan 
potentielt udgøre en barriere i projekter, der berører mere end én kommune , og hvor der ikke kan 
opnås enighed om et frivilligt bidrag. Såfremt et projekt berører mere end én kommune, må der som 
udgangspunkt tages stilling til bidragsfordelingen i de enkelte kommuner. 17 Det fremgår i øvrigt 
                                                           
11 Se også lov nr. 319/1976 om forstærkning af Ribe dige og anlæg af veje langs nogle diger.  
12 Lov nr. 720/2018 om ændring af lov om kystbeskyttelse m.v. 
13 Se Kystdirektoratets information herom, https://kyst.dk/projekter/faellesaftaler/  
14 Se for eksempel Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 6. juni 2017 (MAD2017.203), hvor Slagelse 
Kommune blev sat i bidrag for et kommunalt ejet parkeringsareal.  
15 Se i denne retning lovbemærkningerne til kystbeskyttelsesloven fra 1988, FT 1987-88 L 37 Forslag til Lov om 
kystbeskyttelse. 
16 Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 7. juni 2017, NMK-450-00008 (MAD2017.209) vedrørende et 
kystbeskyttelsesprojekt ved Gl. Skagen. 
17 Se blandt andet Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 3. maj 2017 (NMK-451-00004) vedrørende 
Jyllinge Nordmark, hvor nævnet hjemviste Roskilde og Egedal kommuners enslydende afgørelser vedrørende 
bidragspligt.  

10 
 
direkte af lovens § 3, stk. 3, at det er kommunalbestyrelsen for de grundejere, der opnår beskyttelse, 
som er tilladelsesmyndighed og dermed også skal tage stilling til bidrag fra de pågældende grundejere.  
En kommune kan overordnet bidrage til klimatilpasning på vandløbsområdet  på to måder – enten 
igennem et ejerskab til et offentligt vandløb eller i sin egenskab af grund - eller vejejer efte r 
nytteprincippet.  
Således kan en kommune medvirke til gennemførelsen af en vandløbsreguleringssag, der skaber 
yderligere plads i et vandløb til bortledning af vand fra for eksempel  spildevandsanlæg eller 
klimatilpasningsanlæg. Her er der dog ikke tale om en pligt for kommunen. 
Som bredejer – ejer af en ejendom eller vej, der grænser op til et vandløb – kan en kommune også 
pålægges bidrag efter vandløbsloven i forbindelse med gennemførelsen af et vandløbsprojekt. Efter 
praksis18 er vejejeren ’bredejer’ i vandløbslovens forstand, når et privat vandløb er ført under en vej, 
hvilket betyder, at vedligeholdelsen af vejunderføringen påhviler vej ejeren. På samme måde vil 
kommunen derfor kunne sættes i bidrag efter vandløbsloven, hvis der gennemfø res 
vandløbsprojekter med et klimatilpasningsformål.  
Hvis en kommune udleder overfladevand fra et vejafvandingsanlæg, vil kommunen – som med -
benytter af vandløbet – principielt også kunne pålægges bidrag til vandløbets vedligeholdelse, jf. 
vandløbslovens §§ 63 eller 68. 
Potentielle barrierer 
I forhold til pligtmæssige bidrag under nytteprincippet savnes der klarere regler eller retningslinjer for 
at kunne pålægge enten statslige eller kommunale myndigheder , der ikke  er ejere af fast ejendom,  
bidrag efter nytteprincippet som følge af mere almene interesser, herunder interesser i forhold til 
kulturmiljø, rekreation, naturbeskyttelse og infrastruktur m.v. Dette kan udgøre en barriere navnlig i 
forhold til kystbeskyttelsesprojekter. Den manglende mulighed for, at andre kommuner kan sættes i 
bidrag eller pålægges at deltage i et projekt efter kystbeskyttelsesloven, kan også udgøre en væsentlig 
barriere i forhold til kystbeskyttelsesprojekter, der går på tværs af kommunegrænser.  
2.2.2 Frivillige bidrag 
Statslig støtte 
Det er i særlige tilfælde muligt at få statslig støtte til gennemførelse af projekter med et 
klimatilpasningsformål. En sådan støtte forudsætter dog som udgangspunkt en hjemmel i 
lovgivningen. 
I medfør af bekendtgørelse nr. 982 af 24. juni 2020 om tilskud fra pulje til diger og anden 
kystbeskyttelse har regeringen afsat to tilskudspuljer for henholdsvis 2020 og 2021 på hver c irka 40 
mio. kr. til kystbeskyttelsesforanstaltninger. Det er kommuner og digelag, der kan ansøge Kyst-
direktoratet om støtte fra puljerne til enten projekter om etablering eller forstærkning af diger ved 
Vadehavet eller kommunale fællesprojekter i områder, hvor risikoen for erosion er størst ifølge 
Kystanalysen fra 2016.  Projekterne må ikke være færdigetableret og afsluttet på ansøgnings -
                                                           
18 Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 30. maj 2017, j.nr. NMK-43-00579 og Miljø- og 
Fødevareklagenævnets afgørelse af 18. maj 2017, j.nr. NMK-43-00523. 

11 
 
tidspunktet. Der findes også en særlig tilskudsordning for Klima-Lavbundsprojekter, hvor reduktion af 
oversvømmelsesrisiko også er et af kriterierne for, om der kan tildeles støtte.19 
Kommunale bidrag  
Kommunernes frivillige bidrag til klimatilpasningsprojekter efter både vandløbsloven og 
kystbeskyttelsesloven er undergivet visse rammer, blandt andet i form af kommunalfuldmagten og 
det såkaldte anlægsloft.  
Kommunalfuldmagtsreglerne er praksisskabte regler  for, hvilke dispositioner en kommune må 
foretage uden egentlig lovhjemmel, herunder hvilke ydelser kommunen må stille til rådighed for 
borgerne. Der er både i vandløbsloven og i kystbeskyttelsesloven udtrykkelig hjemmel til, at 
kommunen helt eller delvist kan afholde udgifterne til visse projekter, hvorved kommunalfuldmagten 
ikke finder anvendelse.  For kystbeskyttelsesloven gælder det fællesprojekter, jf. lovens § 9. For 
vandløbslovens vedkommende gælder det offentlige vandløb, jf. vandløbslovens § 24, stk. 2, men 
derimod ikke offentlige pumpelag, jf. § 42 a.  
For andre projekter må nytteprincippet lægges til grund, og eventuelle yderligere kommunale bidrag 
må ske under iagttagelse af kommunalfuldmagten.  
Natur- og Miljøklagenævnet har i en afgørelse vedrørende en kommunes restaurering  af et privat 
vandløb lagt til grund, at u dgiftsfordelingen efter nytteprincippet i vandløbslovens § 35  i 
udgangspunktet ikke kan fraviges, med mindre der foreligger en særlig vandløbsfaglig begrundelse.20 
I sagen fandt nævnet, at kommunens mulighed for at overtage vedligeholdelsen af et privat vandløb  
– og dermed udgifte rne hertil – uden særlig lovhjemmel hvilede på kommunalfuldmagtsreglerne. 
Nytteprincippet kan ikke tilsidesættes for at varetage andre hensyn af for eksempel social karakter, 
hvilket sætter en begrænsning for, hvilke udgifter en kommune på frivillig basis kan vælge at påtage 
sig for at gennemføre et klimatilpasningsprojekt.    
I forhold til klimatilpasningsprojekter efter vandløbsloven eller kystbeskyttelsesloven vil 
kommunalfuldmagten kræve, at de t kan sandsynliggøres, at der forfølges en saglig, kommunal 
interesse ved finansieringen af projektet, og at projektet har en vis almennyttig værdi. Netop på grund 
af nytteprincippet i lovgivningen vil der ofte kunne udpeges en kreds af personer, der opnår en gevinst 
ved projektets gennemførelse, hvilket taler imod, at projektet i sin helhed har almennyttig værdi. Dog 
kan det næppe afvises, at enkeltstående delelementer i et projekt kan have en sådan tilstrækkelig 
kommunal interesse, at kommunen kan finansiere disse dele – for eksempel forbedring af strand -
faciliteter, forbedring af infrastruktur eller lignende.   
Anlægsloftet udgøres af den anlægsramme, som k ommunerne efter budgetloven og regeringens og 
KL’s aftale om den kommunale økonomi er underlagt.21 Anlægsloftet gælder for kommunernes 
investeringer og kan derfor udgøre en økonomisk barriere for kommunernes frivillige investeringer i 
klimatilpasningsprojekter. KL har fremsat ønsker om, at kommunernes andel af klimatilpasnings -
                                                           
19 Se nærmere i bekendtgørelse nr. 50/2021 om udtagning af kulstofrige lavbundsjorder med henblik på 
genopretning af naturlig hydrologi (klima-lavbundsprojekter). Se også Miljøstyrelsen (2021).  
20 Natur- og Miljøklagenævnets afgørelse af 17. oktober 2014, j.nr. NMK-43-00447. 
21 Aftale om kommunernes økonomi for 2021. https://fm.dk/media/18036/aftale-om-kommunernes-
oekonomi-for-2021.pdf  

12 
 
projekter skal fritages fra anlægsloftet (KL 2019). Det generelle anlægsloft blev som følge af en aftale 
mellem regeringen og KL ophævet for 2020,22 mens anlægsrammen blev forøget for 2021. 
Potentielle barrierer 
I forhold til frivillige bidrag er der et vist råderum for kommunerne i henhold til de særlige hjemler i 
henholdsvis vandløbsloven (for offentlige vandløb) og kystbeskyttelsesloven (for fællesprojekter). I 
andre situationer sætter kommunalfuldmagten grænse r for, om kommunen kan medfinansiere 
projekter. Det kan formentlig særligt være relevant at overveje en egentlig lovhjemmel til, at 
kommunerne kan yde frivillige bidrag også i forbindelse med klimatilpasning, der berører private 
vandløb. Derimod er det van skeligt at forestille sig, at individuelle kystsikringsprojekter kan have en 
sådan samfundsmæssig betydning, at det kan begrunde offentlig finansiering. En anden potentiel 
barriere eller uhensigtsmæssighed i forhold til frivillige bidrag er, at der i tværk ommunale projekter 
kan være stor forskel på, om de enkelte kommuner ønsker at yde frivillige bidrag (og i hvilket omfang). 
Det er dog næppe noget, der bør løses gennem lovgivningsmæssige ændringer. Det kan overvejes, om 
der i øvrigt kan fastsættes forpligt ende rammer for kommunal deltagelse i tværkommunale 
klimasikringsprojekter – både for vandløb og kyster.  
2.3. Private bidrag fra bygherrer/developers  
Klimatilpasning både i forhold til vandoplande  og kyster er i vidt omfang baseret på private bidrag i 
kraft af det almindelige nytteprincip, hvor navnlig grundejere eller eventuelt andre ejere af fast 
ejendom kan sættes i bidrag ud fra en nærmere fastlagt fordelingsnøgle (eller partsfordeli ng).23 
Private bidrag fra bygherrer eller developers vil særligt være relevante i situationer, hvor der sker ny 
bebyggelse eller egentlig byudvikling. I sådanne situationer kan klimatilpasning eller klimasikring indgå 
som en mere eller mindre integreret del af det påg ældende byggeprojekt. Det kan navnlig være 
relevant, hvis der planlægges for projekter i nye byområder, men det kan også være relevant, hvor 
der planlægges for nyt byggeri i eksisterende byområder.  
 
2.3.1 Pligtmæssige bidrag 
Grundejere 
Bygherrer eller developers kan i lighed med andre blive pålagt pligtmæssige bidrag til klimatilpasning 
som grundejere. Dette gælder både i forhold til kystbeskyttelsesloven og vandløbsloven. Bygherrer vil 
imidlertid ofte kun være grundejere i en kortere pe riode, hvorved det skal sikres, at kommende 
grundejere forpligtes til at betale for drifts - og vedligeholdelsesudgifter, for eksempel  gennem et   
kyst-, dige-, pumpe- eller vandløbslag. Vedtægter for sådanne lag må tinglyses på ejendommen for at 
få gyldigh ed for senere erhververe af ejendommen. En sådan løsning forudsætter, at der på 
tidspunktet for bygherrens afhændelse af ejendommen er en tilstrækkelig t klar afgrænsning af 
klimatilpasningsprojektet. Er der tale om projekter, der først skal afgrænses og realiseres på et senere 
tidspunkt, må det på det tidspunkt kræve en stillingtagen til, om de enkelte grundejere vil have nytte 
af foranstaltninger efter det almindelige nytteprincip. 
                                                           
22 Tillæg vedr. kommunernes økonomi i lyset af COVID-19. https://fm.dk/media/18248/aftaleteksttiltag-vedr-
kommunernes-oekonomi-i-lyset-af-covid19_a.pdf   
23 Se blandt andet Klougart og Hilbert (2020) om kystbeskyttelseslovens nytteprincip i forhold til ejere af fast 
ejendom, herunder ejere af infrastrukturanlæg, men ikke operatører eller brugere heraf, s. 3 og 13.  

13 
 
Betingelser for ibrugtagning af ny bebyggelse 
En mulighed for at pålægge by gherrer/developers pligtmæssige bidrag til klimasikring i forbindelse  
med nye projekter er i en lokalplan at fastsætte krav om afværgeforanstaltninger som betingelse  for 
ibrugtagning af ny bebyggelse, jf. planlovens § 15, stk. 2, nr. 19 og § 15, stk. 10.24 Ifølge § 15, stk. 10 er 
der ikke alene mulighed, men faktisk pligt til at fastsætte afværgeforanstaltninger, når der planlægges 
for byudvikling, særlige tekniske anlæg, ændret arealanvendelse m.v. i udpegede oversvømmelses - 
eller erosionstruede områder. Det er imidlertid kommunens valg, om etablering af sådanne 
afværgeforanstaltninger skal fastsættes som en betingelse for ibrugtagning af det, som skal sikres mod 
oversvømmelse. 
Ifølge lovforarbejderne 25 kan afværgeforanstaltninger for eksempel  være regnvandsb assiner, 
skråningsbeskyttelse, minimumskrav til sokkelkoter, etablering af diger eller højvandsmure. 26 En 
lokalplan må ikke stride mod kommuneplanen, og det fremgår af § 11 b, stk. 1, nr. 14, at der også skal 
fastsættes rammebestemmelser for afværgeforanstaltninger i kommuneplanen. Det skal dog ikke 
nødvendigvis i rammebestemmelsen være angivet, hvilken type af afværgeforanstaltning der skal 
etableres (Erhvervsstyrelsen 2020, s. 10) . For så vidt angår lokalplanen er det normalt et krav, at 
lokalplanbestemmelserne skal være tilstrækkeligt klare og præcise for at kunne håndhæves, jf. 
planlovens § 18. 27 Endvidere forudsættes det, at bestemmelserne er planl ægningsmæssigt 
begrundede, det vil sige, at der skal være tale om arealrelaterede dispositioner.28 Endelig kan der ikke 
med en lokalplan fastsættes bestemmelser for forhold, der reguleres efter anden lovgivning.29 I flere 
tilfælde vil etablering af afværgefo ranstaltninger, for eksempel regnvandsbassiner eller diger, være 
nærmere reguleret efter anden lovgivning, hvor der kan fastsættes nærmere vilkår for udformning af 
anlæggene. Dette hindrer dog ikke, at en lokalplan kan fastsætte bestemmelser om placeringen  af 
sådanne anlæg.  
Hverken planloven eller lovforarbejderne til ændringen i 2018 forholder sig til, om der kan stilles krav 
om etablering af afværgeforanstaltninger uden for lokalplanområdet. Dette kan ikke antages at være 
tilfældet uden et klart hjemmelsgrundlag. Det er således, for så vidt angår planlovens § 15, stk. 1, nr. 
12 om tilvejebringelse af eller tilslutning til fællesanlæg i eller uden for det af lokalplanen omfattede 
område, antaget, at det , for så vidt angår tilvejebringelse, alene gælder  etablering af fællesanlæg 
inden for lokalplanens geografiske område.30  
At der ikke kan stilles krav om etablering af afværgeforanstaltninger uden for lokalplanområdet , er 
også lagt til grund af Erhvervsstyrelsen (2021, s. 20), der blandt andet peger på, at dette kan føre til 
en uhensigtsmæssig placering af for eksempel regnvandsbassiner, fordi det søges etableret inden for 
lokalplanområdet, eller at lokalplanen udstrækkes til at gælde et større område , end det i øvrigt er 
                                                           
24 Bestemmelserne blev indføjet ved lov nr. 62/2018.  
25 FT 2017-18, L 86 af 14. november 2017 forslag til lov om ændring af lov om planlægning (forebyggelse af 
skader ved oversvømmelse eller erosion og mulighed for at etablere kystbeskyttelsesanlæg uden 
tilvejebringelse af en lokalplan).  
26 Endvidere kan henvises til Erhvervsstyrelsen (2021). Se s. 14 for eksempler på afværgeforanstaltninger.  
27 Se blandt andet Anker (2013, s. 441). 
28 Se blandt andet Anker (2013, s. 337ff). 
29 Se blandt andet Pagh (2017 s. 332). 
30 Se Andersen og Christiansen (1989, s. 230). Se endvidere Anker (2013, s. 403). 

14 
 
nødvendigt. Erhvervsstyrelsen peg er dog på muligheden for at kunne indgå frivillige aftaler med 
bygherrer om etablering af anlæg uden for lokalplanområdet.  
Det er i lovforarbejderne angivet, at bestemmelser om afværgeforanstaltninger i visse situationer vil 
kunne medføre overtagelsespligt efter planlovens § 48, hvis en ejendom eller en del af en ejendom 
må anses for forbeholdt til et offentligt formål.31 Der vil eksempelvis efter en konkret vurdering kunne 
være krav om overtagelse, hvis byrden i form af forbehold til afværg eforanstaltninger rammer en 
grundejer, som ikke eller kun i begrænset omfang samtidig har fordel af den udnyttelse, som 
lokalplanen i øvrigt giver mulighed for. Det er uklart, om intentionen med lovændringen herved har 
været, at bygherrer skulle kunne forpligtes til at etablere afværgeforanstaltninger, som i realiteten 
kommer andre grundejere i området til gode. 
Potentielle barrierer 
Samlet set kan der altså være visse barrierer forbundet med muligheden for at fastsætte krav om 
afværgeforanstaltninger i en lokalplan og dermed for at gøre etablering af sådanne foranstaltninger 
til en betingelse for ibrugtagning af ny bebyggelse m.v. En væsentlig barriere er knyttet til, at der ikke 
kan stilles krav om etablering af afværgeforanstaltninger uden for lok alplanområdet. Hertil kommer, 
at flere typer af afværgeforanstaltninger, for eksempel  diger, skråningsanlæg og vandløbs -
foranstaltninger er reguleret i anden lovgivning og vanskeligt lader sig regulere i en lokalplan. En 
yderligere barriere kan knytte sig til beho vet for fremtidig drift og vedligeholdelse af eventuelle 
afværgeforanstaltninger. Her er spørgsmålet, hvor langt planlovens § 15, stk. 2, nr. 17 om oprettelse 
af grundejerforeninger og deres forpligtelse til at drive og vedligeholde fællesanlæg kan strækkes.  
Der er således et behov for enten i planloven eller i vejledninger at præcisere eller tydeliggøre, at der 
er nogle afværgeforanstaltninger, for eksempel knyttet til placering eller udformning af bebyggelse og 
terrænforhold, som meningsfuldt kan fastsæt tes i en lokalplan, mens der er andre foranstaltninger, 
for eksempel diger eller vandløbsforanstaltninger, som ikke kan eller bør reguleres i en lokalplan. 
En alternativ eller supplerende mulighed kunne være at hente inspiration fra reglerne om etablering 
af parkeringsfonde og indbetaling hertil som betingelse for en dispensation fra en lokalplans krav om 
oprettelse af parkeringspladser, jf. planlovens § 21, stk. 2. På tilsvarende vis kunne der skabes hjemmel 
til, at kommunerne opretter en klimasikringsfond , som der skal ske indbetaling til ved lokal -
planlægning for ny bebyggelse m.v. i oversvømmelses- eller erosionstruede områder, særligt i tilfælde 
hvor det ikke er muligt eller hensigtsmæssigt at etablere afværgeforanstaltninger i lokalplanområdet. 
Det er i øvrigt antaget, at der for eksempel i forbindelse med successiv udbygning af et område vil 
kunne dispenseres fra en lokalplans bestemmelser om etablering af fællesanlæg m.v. mod indbetaling 
af et beløb til sikkerhed for den forholdsmæssige andel af de fo rventede udgifter ved anlæggets 
senere etablering.32 Tilsvarende må antages også at kunne ske i forhold til klimasikring, der etableres 
som fællesanlæg, ved successiv udbygning af et område. 
2.3.2 Frivillige bidrag 
Muligheden for, at en bygherre frivilligt kan tilbyde at dække udgifter til klimasikring , er for så vidt 
ikke lovreguleret – bortset fra de særlige regler om udbygningsaftaler i planloven. Baggrunden for 
planlovens regler om udbygningsaftaler skal findes i et ønske om at skabe klarere rammer for o g 
                                                           
31 I MAD2010.2757 fandt Overtaksationskommissionen for Vejle og Ringkøbing ikke grundlag for at, at udlæg af 
et areal til regnvandsbassin i en privat udstykning kunne anses for udlagt til offentlige formål, hvorved der ikke 
kunne kræves overtagelse efter planlovens § 48. 
32 Se Andersen og Christiansen (1989, s. 231). Se endvidere Anker (2013, s. 404). 

15 
 
åbenhed om sådanne aftaler. Ifølge bemærkningerne til lov nr. 537/2007 33 var det ikke hensigten at 
ændre på, at det er en kommunal opgave at foretage de fornødne investeringer i forbindelse med 
udbygning af infrastruktur og byggemodning af et område. I hv ilket omfang det anses for en 
kommunal opgave at afværge eller begrænse oversvømmelse (eller erosion), er ikke nødvendigvis lige 
så klart. Her hviler dansk lovgivning i vidt omfang på  princippet om, at de, der har nytte af 
klimasikringen, skal betale. Friv illige bidrag til klimasikring vil formentlig ofte være knyttet til, at der 
skabes nogle muligheder for udnyttelse af arealer eller områder på en måde, som ellers ikke vil være 
tilstede. I sådanne situationer kan der være behov for, at der i forbindelse me d udarbejdelse af en 
lokalplan indgås udbygningsaftaler for at skabe klarhed over aftalerne.  
En udbygningsaftale kan indgås mellem en grundejer og kommunalbestyrelsen om finansiering eller 
etablering af visse anlæg, jf. planlovens § 21 b. Bestemmelsen omfatter alene fysiske infrastruktur -
anlæg, og der er nærmere angivet tre situationer: 1) forbedringer af kvaliteten af infrastruktur, 2) 
fremrykning af rækkefølge af udbygning og 3) ændring eller udvidelse af byggemuligheder. Både 2) og 
3) vil formentlig kunne være relevante i forhold til klimasikring, selvom der ikke eksplicit er refereret 
til klimasikring i lovbemærkningerne. Endvidere er det en forudsætning, at anlægget er nødvendigt 
for at virkeliggøre planlægningen, jf. § 21b, stk. 3. Det fremgår udtr ykkeligt af stk. 3, at der også kan 
være tale om anlæg uden for lokalplanområdet. I sådanne situationer kan det ikke forudsættes, at 
lokalplanen indeholder nærmere bestemmelser for anlægget, idet der normalt ikke kan planlægges 
for anlæg uden for lokalplanområdet. Derudover er det uklart, om der forudsættes fastsat nærmere 
lokalplanbestemmelser for de anlæg, der er omfattet af en udbygningsaftale. Det fremgår imidlertid 
af § 21 b, stk. 4, at oplysning om, at der foreligger et udkast til udbygningsaftale, sk al offentliggøres 
samtidig med offentliggørelsen efter § 24 af forslag til kommuneplantillæg og lokalplan. Endvidere 
skal indgåelse af udbygningsaftalen vedtages samtidig med lokalplanens endelige vedtagelse , jf. stk. 
5.  
Potentielle barrierer 
De potentielle barrierer i forbindelse med indgåelse af udbygningsaftaler knytter sig først og 
fremmest til spørgsmålet, om de pågældende klimasikringsanlæg falder ind under en af de tre 
angivne kategorier i § 21 b, stk. 2. Dertil kommer, at der forudsættes en reel frivillighed fra 
bygherrens side.   
3. Sammenfatning 
Som nævnt i indledning en er det overvejende sandsynligt, at de beskrevne bidragsmodeller i større 
eller mindre omfang kombineres med hinanden og med det almindelige nytteprincip. Der er således 
en ganske tæt sammenhæng med nytteprincippet, navnlig i forhold til de pligtmæssige bidrag. Det er 
derfor nærliggende, at nytteprincippet fortsat vil udgøre kernen i klimatilpasningsprojekter både for 
kyster og vandoplande, medmindre der er så store samfundsmæssige interesser på spil, at det kan 
begrunde, at det offentlige – enten stat eller kommune – er den centrale bidragyder, eventuelt i 
kombination med bygherrer eller developers, hvis der er tale om (samtidig) tilvejebringelse af nye 
udviklingsmuligheder. Dette udelukker ikke, at der i de forskellige situationer kan være andre frivillige 
bidragydere, eller at der eventuelt gennem ændring af lovgivningen kan bringes helt andre 
bidragydere på banen, for eksempel Stormrådet eller særlige fonde. 
                                                           
33 FT 2006-07 L 204 Forslag til lov om ændring af lov om planlægning.  

16 
 
For så vidt angår nytt eprincippet i både kystbeskyttelsesloven og vandløbsloven kan det være 
hensigtsmæssigt her at ridse op, hvilke lovgivning smæssige udfordringer eller eventuelle  barrierer, 
der er forbundet med de gældende regelsæt. Dette er navnlig baseret på tidligere rapporter:34  
 Afgrænsningen til grundejere eller ejere af fast ejendom kan være for snæver, selvom det 
navnlig med ændringen af kystbeskyttelsesloven er understreget, at for eksempel ejere af 
ledningsanlæg og dermed ejere af infrastrukturanlæg også hører til kredsen, der kan pålægges 
bidrag. Tilsvarende er i praksis lagt til grund i forhold til vandløbsloven. Det er dog fortsat 
uklart, hvor bred en kreds af ’ejere’ der er omfattet, og hvor langt nytteprincippet kan 
udstrækkes. 
 Afgrænsningen af nytte eller fordele er ikke ganske klar i praksis, navnlig når det handler om 
immaterielle værdier af lokal eller national betydning. Sammenholdt med ejerbegrebet savnes 
der klarere regler eller retningslinjer for, i hvilket omfang kommuner – eller eventuelt staten – 
kan være bidragspligtige i projekter, hvor der sker beskyttelse af mere almene interesser, for 
eksempel i forhold til kulturmiljø, rekreative interesser, turisme, infrastruktur m.v. 
 Nytte eller fordele på tværs af kommunegrænser – både i forhold til ejere og almene 
interesser – udgør også en udfordring navnlig i forhold til kystbeskyttelsesloven. Der savnes 
klare lovgivningsmæssige rammer for, at der kan pålægges bidragspligt på tværs af 
kommunegrænser eller eventuelt påbydes et samarbejde. 
Dette notat har taget udgangspunkt i tre alternative ’bidragsmodeller’ eller rettere bidragydere, 
nemlig takstfinansierede bidrag (forsyningsselskaberne), offentlige bidrag (stat eller kommune) samt 
private bidrag fra bygherrer eller developers.  
For så vidt angår forsyningsselskabernes takstfinansierede bidrag er de lovgivningsmæssige barrierer 
i vidt omfang sammenhængende med, at der er fastsat grænser for, hvordan forsyningsselskaberne 
kan disponere over de takstfinansierede midler. Det gælder principielt både i forhold til pligtmæssige 
bidrag (under nytteprincippet) og frivillige bidrag.  
 For de pligtmæssige bidrag er det en forudsætning, at der kan identificeres en nytte eller 
fordel af projektet, herunder set i forhold til de udgifter selskabet ellers ville have haft til 
håndtering af spildevand (overfladevand). Det kan for eksempel være sparede udgifter til 
kloakledninger eller bassinkapacitet, der ellers ville have været nødvendige. Der kan i praksis 
også være en vis uklarhed med hensyn til, i hvilket omfang forsyningsselskaberne faktisk 
pålægges bidrag. 
 For frivillige bidrag gælder det også, at der skal kunne identificeres en interesse, som 
forsyningsselskabet lovligt må varetage og takstfinansiere. Dertil kommer, at de krav om 
blandt andet dokumentation for det samfundsøkonomisk mest hensigtsmæssige 
serviceniveau, forudsætningen om, at der kun kan takstfinansieres udgifter til overfladevand 
op til det fastsatte serviceniveau, samt dokumentation for at den fysiske løsning er 
selskabsøkonomisk hensigtsmæssig, kan begrænse incitamentet til frivilligt at deltage i 
klimasikring. 
For så vidt angår pligtmæssige bidrag fra stat eller kommune  under nytteprincippet er der visse 
potentielle barrierer, som er knyttet til bidrag efter nytteprincippet. 
                                                           
34 Se blandt andet Anker og Janfelt (2020) og Anker, Fryd og Panduro (2021). 

17 
 
 Mulighederne for at pålægge bidrag som følge af mere almene interesser, herunder interesser 
i forhold til kulturmiljø, rekreation, infrastruktur m.v. er uafklarede både i lovgivning og i 
praksis. Dette skaber en vis usikkerhed og kan udgøre en barriere navnlig i forhold til 
kystbeskyttelsesprojekter. 
 Manglende mulighed for at andre kommuner kan sættes i bidrag eller påbydes at deltage i et 
projekt efter kystbeskyttelsesloven udgør også en væsentlig barriere navnlig i forhold til 
kystbeskyttelsesprojekter, der går på tværs af kommunegrænser.  
For så vidt angår frivillige bidrag fra offentlige myndigheder er der et vist råderum for kommunerne i 
henhold til de særlige hjemler i henholdsvis vandløbsloven (for offentlige vandløb) og kyst -
beskyttelsesloven (for fællesprojekter).  
 I andre situationer sætter kommunalfuldmagten grænser for, om kommunen kan medvirke til 
at finansiere projekter, for eksempel i forhold til private vandløb.  
 En anden potentiel barriere eller uhensigtsmæssighed i forhold til frivillige bidrag er, at der i 
tværkommunale projekter kan være stor forskel på, om de enkelte kommuner ønsker at yde 
frivillige bidrag (og i hvilket omfang). Det er dog næppe noget, der bør løses gennem 
lovgivningsmæssige ændringer. Det kan overvejes, om der i øvrigt kan fastsættes forpligtende 
rammer for kommunal deltagelse i tværkommunale klimasikringsprojekter – både for vandløb 
og kyster. 
For så vidt angår pligtmæssige bidrag fra bygherrer/developers kan der være visse barrierer forbundet 
med muligheden for at fasts ætte krav om afværgeforanstaltninger i en lokalplan og dermed for at 
gøre etablering af sådanne foranstaltninger til en betingelse for ibrugtagning af ny bebyggelse m.v.  
 En væsentlig barriere er knyttet til, at der ikke kan stilles krav om etablering af 
afværgeforanstaltninger uden for lokalplanområdet. Hertil kommer, at flere typer af 
afværgeforanstaltninger, for eksempel diger, skråningsanlæg og vandløbsforanstaltninger, er 
reguleret i anden lovgivning og vanskeligt lader sig regulere i en lokalplan. 
 En yderligere barriere kan knytte sig til behovet for fremtidig drift og vedligeholdelse af 
eventuelle afværgeforanstaltninger. Her er spørgsmålet blandt andet, hvor langt planlovens § 
15, stk. 2, nr. 17 om oprettelse af grundejerforeninger og deres forpligtelse til at drive og 
vedligeholde fællesanlæg kan strækkes. Desuden kan der være behov for at præcisere, hvilke 
afværgeforanstaltninger, for eksempel knyttet til placering eller udformning af bebyggelse og 
terrænforhold, som meningsfuldt kan fastsættes i en lokalplan. 
 En alternativ mulighed kunne være med inspiration fra reglerne om etablering af 
parkeringsfonde og indbetaling hertil at fastsætte hjemmel til, at kommunerne kan oprette en 
klimasikringsfond, hvortil der skal ske indbetaling ved lokalplanlægning for ny bebyggelse m.v. 
i oversvømmelses- eller erosionstruede områder, særligt i tilfælde hvor det ikke er muligt eller 
hensigtsmæssigt at etablere afværgeforanstaltninger i lokalplanområdet.  
For så vidt angår frivillige bidrag fra en bygherre til klimasikring er der for så vidt ikke en lovregulering 
– bortset fra de særlige regler om udbygningsaftaler i planloven. Baggrunden for disse regler er et 
ønske om at undgå en gråzone og sikring af, at private ikke bliver ’pålagt’ at dække udgifter, som det 
offentlige ellers skulle finansiere. Der skal derfor være tale om en reel frivillighed fra bygherrens side 
til at kunne finansiere visse nærmere angivne anlæg m.v.   
  

18 
 
 
Oversigt over love m.v. 
Betalingsloven: lovbekendtgørelse nr. 553 af 24. april 2020 om betalingsregler for 
spildevandsforsyningsselskaber m.v.  
- bekendtgørelse nr. 2275 af 29. december 2020 om spildevandsforsyningsselskabers 
omkostninger til klimatilpasning i forhold til tag- og overfladevand og omkostninger til 
projekter uden for selskabernes egne spildevandsanlæg og med andre parter i øvrigt 
(omkostningsbekendtgørelsen) 
Klima-lavbundsbekendtgørelsen: Bekendtgørelse nr. 50 af 15. januar 2021 om udtagning af 
kulstofrige lavbundsjorder med henblik på genopretning af naturlig hydrologi (klima-
lavbundsprojekter) 
Kystbeskyttelsesloven: lovbekendtgørelse nr. 705 af 29. maj 2020 om kystbeskyttelse m.v. 
- bekendtgørelse nr. 982 af 24. juni 2020 om tilskud fra pulje til diger og anden kystbeskyttelse 
Lov nr. 69 af 23. maj 1873 om digearbejder på Lolland og Falster 
Miljøbeskyttelsesloven: lovbekendtgørelse nr. 1218 af 25. november 2019 om miljøbeskyttelse 
- bekendtgørelse nr. 2276 af 29. december 2020 om fastsættelse af serviceniveau m.v. for 
håndtering af tag- og overfladevand (serviceniveaubekendtgørelsen) 
Vandløbsloven: lovbekendtgørelse nr. 1217 af 25. november 2019 om vandløb 
Vandsektorloven: lovbekendtgørelse nr. 52 af 23. januar 2020 om vandsektorens organisering og 
økonomiske forhold (vandsektorloven) 
Referencer 
Andersen, B. & Christiansen, O. (1989). Kommuneplanloven med kommentarer. Jurist- og 
Økonomforbundets Forlag. 
Anker, H.T. (2013). Planloven med kommentarer. Jurist- og Økonomforbundets Forlag. 
Anker H.T. & Janfelt, A. (2020). Bidragsmodeller ved klimatilpasning – lovgivningsmæssige rammer. 
IFRO Rapport Nr. 293. Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. 
https://static-curis.ku.dk/portal/files/251309198/IFRO_Rapport_293.pdf 
Anker, H.T., Fryd, O. & Panduro, T.E. (2021). Overordnede pejlemærker for betalingsmodeller for 
klimatilpasning i vandoplande og på kyster. IFRO Rapport Nr. 296. Institut for Fødevare- og 
Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. 
https://curis.ku.dk/portal/files/260037298/IFRO_Rapport_296.pdf  
DANVA (2021). Indmelding til National Klimatilpasningsplan. Dansk Vand- og Spildevandsforening. 
https://www.danva.dk/media/7471/klimatilpasningsplan-danva-indmelding_final.pdf  
Erhvervsstyrelsen (2020). Vejledning i planlægning for forebyggelse og erosion, 2. version. 
https://planinfo.erhvervsstyrelsen.dk/sites/default/files/media/publikation/vejledning_i_planlaegni
ng_for_forebyggelse_af_oversvoemmelse_og_erosion.pdf  

19 
 
Erhvervsstyrelsen (2021). Evaluering af planlovens regler om forebyggelse af oversvømmelse og 
erosion. 
https://planinfo.erhvervsstyrelsen.dk/sites/default/files/media/publikation/evaluering_af_planloven
_m.v._2021.pdf  
KL (2019). Klimatilpasning for fremtiden: Vand fra alle sider. 
https://www.kl.dk/media/22562/klimatilpasning-for-fremtiden-vand-fra-alle-sider.pdf  
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet (2017). Vejledning om vandselskabers deltagelse i tilknyttet 
virksomhed. VEJ nr 9038 af 26/01/2017. https://www.retsinformation.dk/eli/retsinfo/2017/9038  
Klougart, S.K. & Hilbert, S. (2020). Bidragsmodeller og juridisk vurdering – stormflodssikring af 
Kalveboderne. Lundgrens. 
https://www.hvidovre.dk/~/media/ESDH/committees/86/1964/74194.ashx  
Kystdirektoratet (2019). Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og 
vedligeholdelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger. 
https://kyst.dk/media/79939/vejledning_til_bidragsfordeling.pdf  
Markert, L. & Soja, H. (2021). Vandselskabernes mulighed for tillæg til økonomiske rammer. Ret & 
Indsigt nr. 1/2021, Horten. https://www.horten.dk/viden/artikel2021/vandselskabernes-mulighed-
for-tillaeg-til-oekonomiske-rammer  
Miljøstyrelsen (2018). Spildevandsvejledningen til bekendtgørelse om spildevandstilladelser m.v. 
efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4. Vejledning nr. 28. 
https://www2.mst.dk/Udgiv/publikationer/2018/06/978-87-93710-38-2.pdf  
Miljøstyrelsen (2021). Klima-Lavbund. Vejledning om tilskud til Klima-Lavbundsprojekter. 
https://mst.dk/media/208644/februar-2021-vejledning-klima-lavbund.pdf  
Pagh, P. (2017). Fast ejendom – Regulering og køb. Karnov Group.