=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Hvordan skal en bidragsmodel for klimatilpansing se ud
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Hvordan-skal-en-bidragsmodel-for-klimatilpansing-se-ud.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:38.585369

==================================================

AARHUS  
UNIVERSITET
DCE – NATIONALT CENTER FOR MILJØ OG ENERGI
AU
Teknisk rapport fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 229 2022
HVORDAN SKAL EN BIDRAGS-
MODEL FOR KLIMATILPASNING
SE UD?

Teknisk rapport fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi
AARHUS  
UNIVERSITET
DCE – NATIONALT CENTER FOR MILJØ OG ENERGI
AU
2022
Toke Emil Panduro
Aarhus Universitet, Institut for Miljøvidenskab
HVORDAN SKAL EN BIDRAGSMODEL FOR
KLIMATILPASNING SE UD?
nr. 229

Datablad 
 Serietitel og nummer: Teknisk rapport fra DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 229 
 
 Kategori:  Rådgivning 
 
 Titel: Hvordan skal en bidragsmodel for klimatilpasning se ud? 
 
 Forfatter: Toke Emil Panduro 
 Institution: Aarhus Universit et, Institut for Miljøvidenskab 
 Udgiver: Aarhus Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi © 
 URL: http://dce.au.dk 
 Udgivelsesår: Januar 2022 
 Redaktion afsluttet: Januar 2022 
 
 Faglig kommentering: Marianne Zandersen, Institut for Miljøvidenskab (fagfællebedømmer) 
 Kvalitetssikring, DCE: Vibeke Vestergaard Nielsen 
 Sproglig kvalitetssikring: Ann-Katrine Holme Christoffersen 
 Finansiel støtte: Finansieret af Region Hovedstadens regionale udviklingsmidler  
 Bedes citeret: Panduro, T.E. 2022. Hvordan skal en bidragsmodel for klimatilpasning se ud? Aarhus 
Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi, 33 s. - Teknisk rapport nr. 229 
http://dce2.au.dk/pub/TR229.pdf 
  Gengivelse tilladt med tydelig kildeangivelse 
 Sammenfatning: I denne rapport opstilles en teoretisk ramme for bidragsmodeller og dernæst 
afprøves forskellige bidragscases. Rapporten giver en række anbefalinger på, 
hvorledes bidragsmodeller kan konstrueres bl.a. på baggrund af materiel 
skadesmodeller  
 Emneord: Klimatilpasning, Bidragsmodeller  
 Layout: Ann-Katrine Holme Christoffersen 
 Foto forside: colourbox.dk (COLOURBOX7375819) 
 ISBN: 978-87-7156-660-4 
 ISSN (elektronisk): 2244-999X 
 Sideantal: 33 
 Internetversion: Rapporten er tilgængelig i elektronisk format (pdf) som 
http://dce2.au.dk/pub/TR229.pdf 
 

Indhold 
Forord 5  
Sammenfatning 6  
Summary 7  
1 Introduktion 8  
2 Teoretisk ramme for bidragsmodeller 10  
2.1 Klima-risikomodel 10  
2.2 Klimatilpasningstiltag 11  
2.3 Gevinster og omkostninger 12  
2.3.1 Hvad driver resultatet af analysen? 13  
2.3.2 Håndtering af usikkerhed og fordelinger 13  
2.3.3 Kritisk infrastruktur og samfundsmæssig 
risikoaversion 13  
3 Hvem og hvor meget skal vi bidrage 15  
3.1 Fairness 15  
3.2 Engangsbidrag eller løbende bidrag 16  
3.3 Forholdet mellem materielskade og immateriel skade & 
bidrag 17
 
3.4 Risikoaversion 19  
3.5 Gennemsnittet er blot midten af fordelingen 20  
4 Indvendinger mod at bidrage 22  
5 Afprøvning af økonomisk cases for bidrag 24  
5.1 Bidrag for indirekte gevinster af klimatilpasningstiltag 24  
5.2 Store infrastruktur virksomhedsbetalingsvillighed 25  
6 Hvordan skal en bidragsmodel se ud 26  
Referencer 27  
Bilag 29  
Deskriptiv data 29  
Modelestimation 31  
 
 
 
 

5 
Forord 
Denne rapport er udgivet som en del af forskningsprojektet ”Klimatilpasning 
på tværs”. Hovedformålet med forsknin gsprojektet er at bidrage med nye 
vinkler på kendte problemstillinger i forhold til gennemførelse af helhedsori-
enterede klimatilpasningsprojekter. 
Region Hovedstaden har bevilliget tre millioner kroner til projektet, mens øv-
rige partnere bidrager med arbejdstid  og/eller økonomiske midler. Brøndby 
Kommune og Egedal Kommune varetager en sekretariatsfunktion for hvert 
case-område i projektperioden. 
Partnerskabskredsen bag projektet består af kommunerne Ballerup, Born-
holm, Brøndby, Egedal, Fredensborg, Frederikssund, Furesø, Gladsaxe, Her-
lev, Hvidovre, Ishøj, København, Ros kilde og Vallensbæk, samt Rudersdal 
som repræsentant for Forsyningsselska bet Novafos' ejerkommuner, og Grib-
skov kommune som repræsentant for Nordkystens Fremtid (Halsnæs, Grib-
skov og Helsingør kommune), Novafos, Københavns Universitet, Aarhus 
Universitet, Miljøstyrelsen, Kystdirektoratet, Forsikring & Pension og Region 
Hovedstaden. 
Desuden følger CONCITO, Danmarks Tekn iske Universitet, Forsikring og 
Pension, HOFOR, Region Sjælland samt Det Nationale Netværk for Klimatil-
pasning projektet. 
Projektet om mulige bidragsmodeller i forhold til klimatilpasningsprojekter 
indeholder både en styregrupper og en følgegruppe bestående af repræsen-
tanter fra projektpartnerne. Det faglige indhold i rapporten er skrevet af Toke 
Emil Panduro. Følgegruppen har haft mulighed for at læse rapporten før ud-
givelse, men der har ikke været nogen kommentarer.  

 
6 
Sammenfatning 
I rapporten opstilles en teoretisk ramme for, hvem der opnår gevinsterne af 
klimatilpasningstiltag. Med udgangspun kt i velfærdsøkonomisk nytteetik 
diskuteres efterfølgende, hvorledes bidragsmodeller bør konstrueres, så dem 
der opnår gevinsterne af et klimatilpasningstiltag, også er dem, der bidrager 
til klimatilpasningens gennemførsel og vedligeholdelse. 
I rapporten konkluderes det, at bidragsmodeller bør tage udgangspunkt i in-
dividuel nytteetisk fairness, hvor fair ness bedømmes ud fra om individet er 
bedre stillet efter klimatilpasningstiltaget i forhold til før implementeringen 
af klimatilpasningstiltaget, når bidraget medregnes. Gevinsten af klimatilpas-
ningstiltag er den reducerede eksponer ing i forhold til klimahændelser, der 
kan føre til materielle og  ikke-materielle omkostninger for husholdninger og 
virksomheder. En bidragsmodel bør tage udgangspunkt i disse gevinster, da 
andre mulige gevinster af klimatilpasningstiltag ikke er af en størrelsesorden, 
der berettiger et særskilt fokus. 

7 
Summary 
The report presents a theoretical framework for whom that benefits from a 
given climate adaptation project. Based on welfare economic utility theory, it 
discusses how contribution models should be constructed so that beneficiar-
ies of climate adaptation initiatives are also those who contribute to imple-
mentation and maintenance costs of the climate adaptation measure. 
The report concludes that contribution models should be based on individual 
utility fairness, where fairness is assessed based on whether the individual is 
better off after the climate adaptation pr oject is implemented than before the 
climate adaptation project is implemented, when the contribution is also in-
cluded in the assessment. The benefit of climate adaptation measures is calcu-
lated as the reduced exposure to flooding that otherwise would lead to tangi-
ble and intangible costs for households and companies. A contribution model 
should be based on these benefits since other possible benefits are negligible. 

 
8 
1 Introduktion 
Inden for det kommende årti vil vi overskride den politiske fastsatte målsæt-
ning om at holde den globale temperatur under 1.5°C i forhold til før indu-
strielt niveau. Målsætning blev fastsat ud fra forventningen om, at globale 
temperaturstigninger over 1.5°C vil sætte gang i feedback-mekanismer, der 
vil skubbe det globale klimasystem ud af dets nuværende ”stabile” tilstand 
(IPCC, 2021). En ny tilstand vil indfinde sig hen over de næste århundrede 
eller årtusinder med potentielt katastro fale konsekvenser for opretholdelsen 
af nuværende samfund kloden over. 
I mellemtiden, mens klimaet undergår forandringer, skal vi fortsat drive sam-
fundet. Vi vil skulle tilpasse os et fortsat foranderligt klima. Det kræver, at vi 
er forudseende, dvs. at vi evner at forudsige de kommende forandringer og 
at vi handler proaktivt på de konsekvenser forandringerne vil have for vores 
samfund. Det mest sandsynlige er, at det kun delvist vil lykkedes os. 
Klimaet er et komplekst system som stadigvæk ikke er beskrevet og forstået i 
tilstrækkelig grad. Der vil komme overraskelser; nogle mere ubehagelige end 
andre. Det vi tror, vi ved om kommende klimaforandringer, bygger på sand-
synlighedsfordelinger med et betydeligt  udfaldsrum (IPCC, 2021). Risikoen 
for ekstreme vejrhændelser er under forandring. Risikofremskrivningerne i 
forbindelse med klimaforandringer kan være svære at håndtere for befolknin-
gen. Generelt har folk behov for konkret erfaring med negative hændelser, før 
handling føles påkrævet (Gregory & Satterfield, 2002). 
Dette menneskelige vilkår ka n være med til at forklare, hvorfor vi indtil vi-
dere i såvel Danmark, EU som i resten af verden har udvist så bemærkelses-
værdig dårlig dømmekraft i forhold til håndteringen af de menneskeskabte 
klimaforandringer. I over 40 år har ma n med sikkerhed vidst at drivhusgas-
ser, i det omfang som de hidtil er blevet udledt, kan have irreversible og vold-
somme konsekvenser. Alligevel har de politiske tiltag været for små til at have 
en nævneværdig effekt på udledningen af drivhusgasser. På samme måde er 
klimatilpasningstiltag generelt først blevet iværksat på bagkant af konkrete 
ekstreme vejrhændelser, som f.eks. Greve kommune i starten af nullerne og 
Københavns kommune i begyndelsen af 2010’erne, som fandt midler til at 
lave tilstrækkelige klimatilpasning efter en ekstrem-klimahændelse. 
Denne rapport er en del af forskningsprojektet ”Klimatilpasning på Tværs”. 
Forskningsprojektet har som målsætning at øge sandsynligheden for, at kli-
matilpasningsprojekter igangsættes med rettidig omhu, dvs. før en ekstrem-
hændelse indtræffer. I den forbindels e er økonomien i klimatilpasningspro-
jekter en af de store stopklodser for, at kommuner og forsyningsselskaber la-
ver klimatilpasning. De to grundlægge nde økonomiske problemstillinger, 
som kommuner og forsyningsselskaber står overfor i forbindelse med klima-
tilpasningsprojekter er, ”hvem skal betale?” og ”hvordan vi skal vi betale kli-
matilpasningsprojekterne?”. 
I denne rapport analyseres, hvorledes bidragsmodeller, ba seret på en vel-
færdsøkonomisk teoretisk ramme, kan betale for klimatilpasningstiltag. In-
den for velfærdsøkonomiske rammer kan man opstille et simpelt princip, der 
siger, at ”Dem der har nytten (læs: gevinsterne) af klimatilpasningen bør også 

9 
være dem, der betaler for klimatilpasni ngen”. I dag er nytteprincippet an-
vendt i forbindelse med kystbeskyttels e mod kysterosion og stormflod samt 
oversvømmelse fra vandløb. Oversvømmelse fra ekstremregn bliver håndte-
ret i et samarbejde mellem kommuner og  forsyningsselskaberne, hvilket be-
tyder, at ekstremregn håndteres økonomisk solidarisk gennem vandlednings-
saftgiften og kommuneskatten. I forbin delse med forhøjet grundvand er an-
svarsfordelingen uklar, og det er ikke tydelig, hvem der skal bidrage økono-
misk til en løsning (Fryd et al., 2021). 
Udfordringen ved at anvende nytteprincippet er i første omgang at identifi-
cere hvem, der har gevinsterne af klimatilpasning, og i anden omgang hvor 
stor denne gevinst er. For at få et ov erblik over hvem, der har gevinsterne, 
opstilles en teoretisk klimarisikomodel,  der kan generaliseres til klimatilpas-
ningsudfordringer i forbindelse med skybrud, stormflod, vandløb og forhøjet 
grundvandsstand. I det omfang det er muligt, dokumenteres gevinsterne med 
udgangspunkt i litteraturen eller i tilgængelige data. I den forbindelse bereg-
nes en ny skadesomkostningsmodel for oversvømmelse af parcel- og række-
huse samt sommerhuse. To cases for bidragsmodeller analyseres med ud-
gangspunkt i den teoretiske ramme. Afslutningsvis beskrives hvorledes ram-
merne for en bidragsmodel bør være ud fra et nytteetisk udgangspunkt. 

 
10 
2 Teoretisk ramme for bidragsmodeller 
For at få et overblik over hvem der ha r gevinsterne, opstilles en teoretisk kli-
marisikomodel, der kan generaliseres til klimatilpasningsudfordringer i for-
bindelse med skybrud, stormflod, vandløb og forhøjet grundvandsstand. Kli-
marisikomodellen vil tage højde for eksponering (læs: udsathed/sårbarhed) 
og skadesomkostninger. Der vil ligeledes blive opstillet en teoretisk ramme 
for klimatilpasningstiltag, som kan anvendes til at identificere eventuelle 
samfundsmæssige mergevinster, der kan relateres til klimatilpasningstiltag. 
Samlet set, ville denne øvelse beskrive  den teoretiske ramme for den gevinst 
samfundet eller individer opnår i forbindelse med klimatilpasning. De opstil-
lede ligninger kan således fortolkes ud  fra et aggregeret velfærdsøkonomisk 
perspektiv og ud fra et individuelt bidragsperspektiv. 
2.1 Klima-risikomodel 
Klimarisikomodellen (R) består af en eksponeringsfunktion (e) og en skades-
omkostningsfunktion (o).  
𝑅(𝑒, 𝑜)      ( 1 )  
• R - klimarisikomodel 
• e – eksponeringsfunktion 
• o – omkostningsfunktion 
 
Eksponeringsfunktionen består af en forventning til de kommende klimafor-
andringer. Forventningerne bygger på klimascenarier, der igen er baserede 
på en lang række antagelser om udviklingen af de globale drivhusgasemissi-
oner (s), globale klimamodeller (m) og oversættelse af globale klimaforan-
dringer i regionale og lokale klimamodeller (lm), der kan forudsige den gene-
relle udvikling og sandsynligheden for ekstreme hændelser. Dette vil give ud-
slag i nogle sandsynlighedsfordelinger for forskellige hyppigheder af eks-
treme hændelser i forhold til skybrud, stormflod, vandløb og forhøjet grund-
vandsstand (Lavell et al., 2012). 
Eksponeringen er ligeledes en funktion af terræn (t), hydrologiske afstrøm-
ningsmønstre (h), tekniske anlæg (a),  den eksisterende landskabsanvendelse 
(la) og den forventede udvikling i landskabsanvendelse (ula). I forbindelse 
med stormflod vil eksempelvis højden over middelhavstandsniveau, afstan-
den til kysten, vegetation i kystområdet, højden på eksisterende diger, tilste-
deværelsen af byer, infrastruktur, landbrug og udviklingen af nye byområder 
have betydning for eksponeringen. Ti lsammen kan disse variable udtrykke, 
hvor eksponeret eller udsat områder er i forhold til klimaforandringerne (La-
vell et al., 2012). 
 𝑒(𝑙𝑚(𝑚(𝑠)), 𝑡, ℎ, 𝑎, 𝑙𝑎, 𝑢𝑙𝑎)     ( 2 )  
• lm – lokal og regional klimamodel 
• m – global klimamodel  
• s - drivhusgasemissionsscenarier  
• t – terræn 
• h - hydrologiske afstrømningsmønstre 
• a – tekniske anlæg 

11 
• la - eksisterede landskabsanvendelse 
• ula - udvikling i landskabsanvendelse 
 
Udfaldsrummet for eksponeringen er re lativ stort og afhængig af, hvilke an-
tagelser, der lægges ind i beregningerne af de forskellige eksponeringsvari-
able. Eksempelvis er der generel uenighed om, hvor eksponeret Danmark er 
i forhold til den maksimale stormflodsva ndstand fra Østersøen. De teoretisk 
maksimale vandstande i det aktuelle klima varierer fra under 2 m (Kystdirek-
toratet, 2018) og op til 5-6 m (COWI, 2017). Valget af vandstand og den for-
ventede havvandstandsstigning vil være af afgørende betydning for den vur-
derede eksponering. 
Skadesomkostningsfunktionen (o) i forbindelse med oversvømmelser fra sky-
brud, stormflod, vandløb og forhøjet grundvandsstand vil selv være en funk-
tion af materielskade på boligen (bm), immateriel nyttetab for oversvømmede 
borgere (im), risikoaversion blandt ek sponerede borgere (rab), ændring i be-
boersammensætning som følge af erkendt eksponering (bs), materielskade for 
virksomhed (vm), risikoaversion blan dt eksponerede virksomheder (rav), 
materiel skade af infrastruktur (im) samt tab af brug infrastruktur (bi). 
𝑜(𝑏𝑚, 𝑖𝑚, 𝑟𝑎𝑏, 𝑏𝑠, 𝑣𝑚, 𝑟𝑎𝑣, 𝑖𝑚, 𝑏𝑖)     ( 3 )  
• bm - materielskade af boliger 
• im - immateriel nyttetab 
• rab - risikoaversion blandt eksponerede borgere 
• bs - beboersammensætning 
• vm - materielskade for virksomhed 
• rav - risikoaversion blandt eksponerede virksomheder 
• im - skade af infrastruktur 
• bi - tab af brug infrastruktur 
 
Interaktionen mellem den estimerede ek sponering og skadesomkostning vil 
tilsammen give grundlaget for at vurdere, hvor store gevinster der opnås ved 
et given klimatilpasningstiltag for samfundet, borgerne og virksomhederne. 
Helt konkret vil gevinsten skulle beregnes ved at sammenholde værdien af en 
situation uden klimatilpasning (uk) med værdien af en situation med klima-
tilpasning (mk). 
𝐺𝑒𝑣𝑖𝑛𝑠𝑡 = 𝑅
௠௞ −𝑅௨௞    ( 4 )  
• 𝑅௠௞ – Værdien af risiko med klimatilpasning 
• 𝑅௨௞ – Værdien af risiko uden klimatilpasning 
 
2.2 Klimatilpasningstiltag 
Effekterne af hvert klimatilpasningstiltag (K) vil blive vurderet som funktion 
af investeringsomkostninger (io), de res vedligeholdelsesomkostninger (ve) 
og deres potentielle mergevinster (mg) for naboerne til klimatilpasningstilta-
get. 
𝐾(𝑖𝑜, 𝑣𝑒, 𝑚𝑔)     ( 5 )  
• K – klimatilpasningstiltag 
• io – investeringsomkostninger 
• ve – vedligeholdelsesomkostninger 

 
12 
• mg - potentielle mergevinster  
 
Tiltagene vil være kontekstspecifik. Specielt mergevinsterne (mg) af klimatil-
pasningstiltag vil være afhængige af hv em og hvor mange, der bliver berørt 
af hver enkelt tiltag, og hvilket slags tiltag, der udføres. Nogle tiltag vil kunne 
skabe mergevinst, som f.eks. multif unktionelle naturbaserede løsninger, 
mens andre tiltag ikke vil kunne skabe mergevinst, som f.eks. større kloakrør. 
Det kan være udslagsgivende for valg af tiltag, om mergevinsten inddrages i 
beregningerne. Zhou et al. (2013a) viser f.eks., at i det omfang den rekreative 
gevinst af forskellige klimatilpasningstiltag inddrages i de økonomiske be-
tragtninger, så ændrer konklusionerne sig betydeligt. De klimatilpasningstil-
tag, der er baserede på naturløsninger  såsom grønne infrastrukturer og blå 
regnvandsbassiner, vil indeholde rekrea tive værdier og vil potentielt kunne 
forskyde netto-omkostningsberegningerne af klimatilpasningstiltagene. An-
dre mergevinster, der opstår som følge af naturbaserede løsninger såsom for-
bedrede biodiversitet, helbred og luftkvalitet, er små og vil ikke kunne rykke 
ved en velfærdsøkonomisk omkostningsbetragtning (Panduro et al., 2021). 
Tabel 1   Oversigt over mulige klimatilpasningstiltag. 
 
2.3 Gevinster og omkostninger  
Forholdet mellem gevinsten af klimatilpasning og effekterne ved klimatilpas-
ningstiltag er det der afgør, om et projekt bør sættes i gang. De samlede ge-
vinster af et projekt bør overstige om kostningerne, således følgende ulighed 
er gældende. 
0 < 𝐺𝑒𝑣𝑖𝑛𝑠𝑡 + 𝐾(𝑖𝑜, 𝑣𝑒, 𝑚𝑔)    ( 6 )  
Bemærk at investeringsomkostninger ne og vedligeholdelsesomkostninger 
trækker projektets værdi ned, mens de mulige mergevinster i de fleste tilfælde 
vil trække projektet op. Gi vet at den samlede værdi af et projekt overstiger 
nul, så vil det ligeledes være teoretisk muligt også at sikre økonomisk bidrag 
til projektets gennemførsel. Husholdninger og virksomheder burde være vil-
lige til at bidrage til den samlede gevinst af et klimatilpasningsprojekt. Det vil 
sige, at den gevinst de opnår ved den formindskede risiko som følge af klima-
tilpasningsprojektet og den mulige merg evinst af projektet, vil gøre det at-
traktivt at bidrage til klimatilpasningsprojektets gennemførsel.  
Stormflod Skybrud Vandløb Forhøjet grundvandsstand  
Diger Kloakudvidelser Overløbsbassiner  Dræningsrør og kanaler  
Sandfodring  Underjordiske  
regnvandsbassiner  
Udvidelse af vandløb Permanent pumpning  
Naturbaserede løsninger  
såsom, stenrev, ålegræs 
Overjordiske  
regnvandsbassiner  
  
Strategisk tilbagetrækning Strategisk ekspropriation   
 Grønne og blå  
regnvandsbassiner  
  
 Grønne wadier    
 Små og store faskiner   
Beredskab - midlertidige  
diger, sandsække, pumper 
m.m. 
Beredskab - midlertidige  
diger, sandsække, pumper 
m.m. 
Beredskab - midlertidige  
diger, sandsække, pumper 
m.m. 
Beredskab - midlertidige  
diger, sandsække, pumper 
m.m. 

13 
2.3.1 Hvad driver resultatet af analysen? 
I samfundsøkonomiske cost-benefit-analyser vil der altid være variable, der 
mangler pga. af manglende viden. Ud fra en pragmatisk tilgang, er det ikke 
vigtigt at inddrage alle variable. Det er vigtigt at inddrage de variable, der kan 
have indflydelse på udfaldet af cost-benefit-analysen – det vil sige om cost-
benefit-analysen viser et samfundsøkonomisk overskud eller underskud af en 
given investering. Det vil således være en del af opgaven at vurdere samtlige 
variables potentiale til at påvirke beslutninger om klimatilpasningsinvesterin-
ger. I forbindelse med beregninger af bidragsfordelinger og modeller, der til-
skriver gevinster, vil nogle gevinster væ re så ubetydelige, at disse vil være 
ligegyldige for det samlede bidrag. Uvæsentlige deltaljer med fokus på alle 
bidrag – også de minimal bidrag - kan gøre bidragsmodeller så komplicerede, 
at det bliver svært at lave en opperationel bidragsmodel - se kapitel 5. 
2.3.2 Håndtering af usikkerhed og fordelinger 
Mange af de variable, der vil indgå i klimarisikomodellerne og klimatilpas-
ningstiltagene, vil være stokastiske me d forskellige statistiske fordelinger. 
Nogle af disse statistiske fordelinger er identificerede, mens andre fordelinger 
ikke vil være identificerede. I tilfældet af manglende data og viden om forde-
lingen vil kvalificerede gæt erstatte statistisk definerede fordelinger. Samtidig 
kan nøjagtigheden, hvormed variablene identificeres, variere. Således vil 
nogle variable kunne anvendes i vurderingen af konkrete projekter, mens an-
dre variable er for upræcise til at beskrive konkrete projekter. 
Den grundlæggende konsekvens af den manglende sikkerhed for de enkelte 
variable er - selvom om uligheden i ligning 6 overholdes på gennemsnittet – 
at der vil være en signifikant sandsynlighed for at omkostningerne overstiger 
gevinsterne for en betydelig del af husholdningerne, der indgår i bidragsmo-
dellen, hvis de beregnede omkostninger og gevinster ligger tæt på hinanden.  
I den forbindelse vil det være relevant at  sikre, at de samlede gevinster over-
stiger omkostninger med en betydelig procentdel. Finansministeriet opererer 
med begrebet dødvægtstab, hvor alle offentlige udgifter skal ganges med 1,25 
for på den måde at gøre alle offentlige investeringer dyrere. Begrundelsen for 
dødvægtstabet bygger på nogle teoretiske overvejelser om, at skatter forstyr-
rer et ellers perfekt marked, hvilket giver et velfærdtab (Møller & Jensen, 
2004). Selvom dødsvægtstabet bygger på antagelser, som nemt vil kunne sky-
des ned, vil selve øvelsen med at ga nge dødvægtstabet på investeringsom-
kostningerne og vedligeholdelsesomkostninger sikre, at sandsynligheden for 
at gevinsterne overstiger omkostningerne falde betydeligt. Det vil derfor være 
relevant at anvende samme vægtning på 1,25 i forholdet mellem beregnede 
gevinster og det bidrag den enkelte borger eller virksomhed pålægges. 
2.3.3 Kritisk infrastruktur og samfundsmæssig risikoaversion  
Nogle hændelser eksponerer kritisk infr astruktur eller vil have så store om-
kostninger, at beslutningstagere vil vurdere, at omkostningerne forbundet 
med hændelserne er uacceptable. Det kan eksempelvis være oversvømmelse 
af hospitaler eller hændelser med lav sandsynlighed, men med eksponeringer 
af et meget stort antal borgere, som f.eks. oversvømmelserne i New Orleans i 
2005. En investerin gsvurdering af klimatilpasningstiltag bør som minimum 
forholde sig til disse tilfælde, hvor økonomiske prioriteringer mellem omkost-
ninger og gevinster sættes ud af kraft pga. samvariationen mellem risikoaver-
sion og størrelsen på hændelsen; størrelsen på risikoaversionen er bl.a. en 

 
14 
funktion af størrelsen på omkostningerne forbundet med en hændelse (Pratt, 
1978). 
Det betyder bl.a., at meget voldsomme hændelser er uacceptable, også selvom 
hændelserne har en meget lille sandsynlighed. Et godt eksempel på en sådan 
beslutning er den politiske beslutning om ikke at producere energi fra atom-
kraft i Danmark. Når eksponeringen er lille, men omkostningen stor, så er den 
samlede risiko lille, hvis man ser bort fra risikoaversionen. I tilfældet med 
atomkraft har risikoaversion drevet poli tiske beslutningstagere til at afvise 
atomkraft. Muligheden for atomkraft lignende hændelser i en omkostnings-
størrelsesorden i forhold til oversvømme lser fra stormflod, er en mulighed, 
selvom sandsynligheden er så lille, at den ikke kan kvantificeres. En stormflod 
på 5-6 meter der rammer København - som COWI (2017) regner med – vil 
muligvis have et omkostningsomfang, som politisk ikke vil være acceptabelt. 
Overvejelserne om kritis k infrastruktur og uacceptable risiko ligger grund-
læggende uden for klassiske nytteetiske overvejelser. Økonomiske nytteeti-
ske betragtninger opererer inden for ke ndte og afgrænsede fordelinger for 
udfaldsrum. Ekstreme hændelser med lille sandsynlighed for at opstå er 
svære – muligvis umulige - at kvantifi cere i monetære enheder, fordi forde-
lingen og risikoaversionen ikke kendes. Ansvaret for denne type overvejelser 
er derfor udelukkende en politisk vurdering. Det betyder dermed også, at an-
svaret for bidrag bør ligge hos de politiske instanser, der træffer afgørelse om 
kritisk infrastruktur og uacceptable risiko. 

15 
3 Hvem og hvor meget skal vi bidrage 
Det nytteetiske udgangspunkt betyder, at dem der har gevinsterne af en given 
handling bør være villige til at bidrage med op til den gevinst, de opnår ved 
handlingen. 
3.1 Fairness 
I forbindelse med bidrag til klimatilpasningsprojekter bliver den nytteetiske 
betragtning generelt udvidet til, at folk og virksomheder bør bidrage propor-
tionalt med den gevinst de opnår ved klimatilpasningen. Dette udvider ud-
fordringen med at afgøre, hvor meget den enkelte skal bidrage. Proportiona-
litetsbetragtningen kræver nemlig, at gevinsterne for alle folk og virksomhe-
der opgøres, og dernæst fordeles omkostninger i samme forhold som de op-
nåede gevinster. Det er svært eller må ske umuligt at opgøre alle gevinsterne 
for alle – mere om det nedenfor – og på den måde kan det være svært at opnå 
proportionalitet. 
Generelt omtales proportionalitetsprincippet som fair. Her vurderes fairness 
i forhold til fællesskabet, hvor det grundlæggende spørgsmål er: ”Hvor meget 
skal jeg betale i forhold til alle andre?”. Fairness kunne i stedet tage udgangs-
punkt i individet. En individuel tilgang til fairness vil gøre øvelsen med at 
beregne bidrag væsentligt nemmere. I de tte tilfælde vil bidraget være fair, 
hvis gevinsten af klimatilpasningstilta get overstiger bidraget – med faktor 
1,25 for en sikkerhed skyld. I denne sammenhæng er det grundlæggende 
spørgsmål, om personen eller virksomheden er bedre stillet efter klimatilpas-
ningsprojektet, hvor de er pålagt at bidrage, end før klimatilpasningsprojek-
tet. Hvis gevinsterne overstiger omkost ningerne for den enkelte, vil denne 
være blevet behandlet fair ud fra en in dividuel nytteetisk betragtning. De to 
typer fairness-tilgange kan form uleres på følgende måde, hvor i beskriver et 
individ såsom en person eller en virksomhed. 
Proportional fairness: 
𝑏𝑖𝑑𝑟𝑎𝑔௜ = 𝐾(𝑖𝑜, 𝑣𝑒) ∗
∑ ௚௘௩௜௡௦௧௘௥೔
೙
೔సభ
௚௘௩௜௡௦௧௘௥೔
   *    1,25     +   𝐾(𝑚𝑔௜)                           (7) 
Individuel nytte-etisk fairness: 
 𝑏𝑖𝑑𝑟𝑎𝑔௜ < 𝐺𝑒𝑣𝑖𝑛𝑠𝑡௜ ∗1,25                                                                                                (8) 
De to definitioner er væsentligt forske llige fra hinanden. Det er operationelt 
væsentligt mere kompliceret at beregne fairness ud fra et fællesorienteret pro-
portionalitetsfairnessprincip i forhold til et individuelt nytteetisk fairness-
princip. 
I det omfang en individuel nytteetisk tilgang anvendes, kræver det, at gevin-
sterne overstiger bidraget. I den forbin delse kan nogle generelle mindre de-
taljerede beregninger være nok til at sandsynliggøre, at uligheden i ligning 8 
overholdes. Det betyder ligeledes, at husholdninger eller virksomheder kan 
pålægges at betale det samme bidrag, og så selvom de enkelte husholdninger 
eller virksomheder har forskellige gevi nster af et klimatilpasningstiltaget. I 
det tilfælde at proportionalitetsfairness tilstræbes, så kræver det, at man ken-
der alle parters gevinster af klimatilpasn ingsprojektet præcist nok til, at man 

 
16 
kan opgøre andelen af gevinsterne. Det kan hurtigt blive et uoverskueligt og 
ressourcekrævende projekt at opgøre, sp ecielt i forbindelse med klimatilpas-
ningsprojekter der berører større byområder. 
3.2 Engangsbidrag eller løbende bidrag  
Et klimatilpasningstiltag, såsom et dige eller et overløbsbassin, kan nemt op-
fattes som et projekt, der har en start og en slutning. På samme måde er selve 
konstruktionsomkostningen i mange tilfælde væsentligt større end de aggre-
gerede diskonterede vedligeholdelsesomkostninger. For dem, der opnår ge-
vinsten af klimatilpasningstiltaget, er det omvendt. Gevinsten af et klimatil-
pasningstiltag er en flowværdi, som husholdninger og virksomheder nyder 
godt af. Værdien af risikoen for oversvømmelse er i år, næste år, året efter og 
så fremdeles. Således bør ligning 4 udvides til at indeholde et tidselement som 
beskrevet nedenfor.  
Gevinsten for den enkelte husholdning eller virksomhed (i) for en specifik pe-
riode (tid) 
𝐺𝑒𝑣𝑖𝑛𝑠𝑡
𝑖,𝑡𝑖𝑑  = 𝑅𝑚𝑘,𝑖,𝑡𝑖𝑑 −𝑅 𝑢𝑘,𝑖,𝑡𝑖𝑑                                                                             (9) 
 
Gevinsten for hele projekte t over hele tiltagets leve tid, inddrager gevinsten 
for en given husholdning eller virksomhed (i) aggregeret over projektets le-
vetid målt i år (tid). 
𝐺𝑒𝑣𝑖𝑛𝑠𝑡 = ∑ 𝑅
௠௞
௠,௡
௧௜ௗୀ଴,   ௜ୀଵ −∑ 𝑅௨௞
௠,௡
௧௜ௗୀ଴,   ௜ୀଵ                                                         (10) 
 
Flowværdien er ikke anderledes end nå r folk køber hus eller bil. Hovedom-
kostningen afholdes i forbindelse med købet, men gevinsten opnås i forbin-
delse med brugen af huset eller bilen. Værdien af et hus eller en bil er den 
nuværende samt det forventede forbrug ude i fremtiden for den nuværende 
og mulige kommende ejere. I modsætning til huset eller bilen, som er et privat 
gode, vil den enkelte ikke kunne sælge et klimatilpasningsprojekt ud fra, 
hvornår brugen af projektet stopper ved en evt. flytning eller ved død. 
I en teoretisk økonomisk virkelighed vil risikoen fra klimaforandringerne ind-
arbejdes i ejendomsmarkedet i forbindelse med, at husholdningerne opdate-
rer deres viden omkring risikoen for ov ersvømmelser. På den måde ville et 
klimatilpasningstiltag, der reducerer risikoen for oversvømmelse ligeledes 
blive indarbejdet i ejendomsprisen for berørte boliger. I en økonomisk teore-
tisk virkelighed ville husholdninger og  virksomheder opleve værdien af kli-
matilpasningstiltag i deres ejendomsvæ rdi eller gennem deres husleje. Pro-
blemet er blot, at folk generelt synes at være uvidende omkring risikoen for 
oversvømmelser (Lautrup et al., 2021). På den måde oplever husholdninger 
og virksomheder ingen gevinst af klima tilpasningstiltag. Gevinsterne bliver 
med stor sandsynlighed ikke kapitaliseret i ejendomsmarkedet (Lautrup et al., 
2021). 
I det omfang at bidraget pålægges at udbetales som et engangsbeløb, for at 
finansiere et klimatilpasningsprojekt,  vil engangsbeløbet blive opfattet som 
den aggregerede gevinst for hele klimatil pasningsprojektet. Det vil sige, at 
hvis man pålægger husholdninger og virksomheder at bidrage gennem et en-
gangsbeløb, så pålægger man dem at bidrage for gevinsten af klimatilpas-
ningstiltaget for sig selv og alle kommende ejere. De fleste ejendomme vil 

17 
skifte ejere, og det synes at være urimeligt ikke at fordele udgiften til alle ejere 
af ejendommene i stedet for kun at fokusere på de nuværende ejere. I det om-
fang at en kommune pålægger beboerne i et boligområde at bidrage til et kli-
matilpasningsprojekt med et engangsb eløb, så vil nogle husholdninger op-
leve at skulle bidrage forholdsvis mege t i forhold til deres forventninger til 
opnåede gevinster. For de husholdninger der eksempelvis påtænker at flytte 
inden for en overskuelig fremtid, eller hvis husholdningsmedlemmer er ter-
minal syge, eller blot er ældre, vil de langt fra opnå den aggregerede gevinst. 
På den anden side vil husholdninger, der forventer at bo samme sted i mange 
år, ikke opleve samme problem, når de personligt opgør gevinster og bidrag 
til et klimatilpasningstiltag. 
Ud fra en nytteetisk betragtning er det tydeligt, at bidraget til klimatilpas-
ningsprojekter bør fordeles ud på både nuværende og kommende ejere. Ge-
vinsten af klimatilpasningsprojekter er en flowværdi, og det bør bidragsfor-
delingen reflektere. Det betyder, at husholdninger og virksomheder, der op-
når en gevinst af et klimatilpasningsprojekt, bør pålægges et løbende bidrag, 
evt. et årligt bidrag. 
3.3 Forholdet mellem materielskade og immateriel skade 
samt bidrag 
I forbindelse med oversvømmelser fra skybrud, stormflod, vandløb og forhø-
jet grundvandsstand vil der opstå mate rielle skader på ejendomme, bygnin-
ger og flytbare genstande. Virksomheder vil ligeledes kunne opleve skader på 
produktionsapparatet, der skal udbedr es, samtidig med tabt produktionska-
pacitet i en kortere eller længere periode. 
De udgåede materielle skader kan beregnes med udgangspunkt i forsikrings-
data fra forsikringspension (Zhou et al., 2013b). På baggrund af modelestima-
tioner af stormflodsrådets forsikringssa ger, kan materielle  skader fra storm-
flodsoversvømmelser nu kvantificeres separat. Modelestimationer kan findes 
i bilaget til rapporten. 
I tabel 2 præsenteres en fortolkning af modelestimaterne af skadesomkost-
ningsmodellen for stormfoldsskader do kumenteret i bilaget. Skadesomkost-
ninger i tabel 2 beskriver den gennemsnitlige omkostning ved stormflodsska-
der. Der vil være oversvømmelser af  boliger, hvor genne msnittet vil ligge 
langt fra virkeligheden. Skadesomkostni nger er modelleret for sommerhuse 
og for parcel og rækkehuse. Størrelsen på boligen, typen af skade, boliger der 
har flere etager, type af hus, prisen på  bolig og geografisk placering i forhold 
til vandstand, kyst og vandløb viser sig at have betydning for størrelsesorde-
nen for de materielle skader på over svømmede boliger. Variablene træhus, 
varmepumpe og brændeovn bør fortolke s som proxy-variable, der beskriver 
typer af bolig i stedet for en konkret installation i forbindelse med boligen. I 
det omfang at en bolig får installeret en brændeovn, så bør man være forsigtig 
med at fortolke skadesestimatet i forhold til materielle skader af eksempelvis 
et parcelhus. 
  

 
18 
Tabel 2   Fortolkede skadesomkostninger ved stormflodsskader. 
 Sommerhuse Parcel-
og rækkehuse
Bolig størrelse m2 3200 600
Bygningsskade  313.600 436.700
Løsøre - skader på inventar  171.500 284.700
Genhusning  200.700 423.900
Tidligere udbetaling  36.200 122.900
Mere end en etage  -170.000
Træhus  77.500 121.100
Varmepumpe  64.800 254.600
Brændeovn  -85.800
Boligpris/1000 kr. 16
Højde over havet < 1m 306.300 300.800
Højde over havet >=1m & < 1.5m  271.800 227.700
Højde over havet >=1.5m & < 2m -94.800 -203.900
Afstand til kyst < 35 m -52.400 -80.200
Afstand til kyst >=35m & < 70m -82.500 -115.500
Afstand til vandløb < 50 m -70.300
Afstand til vandløb >=50m & < 150m -71.100
Afstand til vandløb >=150m & < 500m -60.800
*tallene er udtrykt i DKK 2000-2015. Se bilag for dokumentation af modelestimation. 
Skadesomkostningstallene for storm-
flodsskader kan fortolkes således, at et 
parcelhus på 150 m2, der ligger 1.6 m 
over havet og 40 m fra kysten, som  
bliver oversvømmet, vil have en skade-
omkostning på henved 500.000 kr. 
 
Størrelse (150 m2) = 90.000 kr. 
Bygningsskade 436.700 kr. 
Inventarskade 284.700 kr. 
Højden over havet 1.6m -203.900 kr. 
Afstand fra kysten 40m -115.500 kr. 
Samlet skadesomkostning 492.000 kr.  
 
Det er generel svært at vurdere såvel tab i forbindelse med skader på produk-
tionsapparat som de tab i produktionskapaciteten en virksomhed oplever. På 
nuværende tidspunkt findes der ikke en model, der kan generalisere til hele 
Danmark. 
De immaterielle omkostninger, som folk oplever i forbindelse med oversvøm-
melse, kan ikke kvantificeres ved hjæl p af forsikringsdata. Omkostningerne 
handler om tab af ejendom, som har værdi for husholdningen, men som ikke 
har værdi for andre, f.eks. tab af arvestykker og fotoalbums. Det kan ligeledes 
dreje sin om besværet med at udbedre skader og mulig indkvartering i mid-
lertidig bolig i forbindelse af udbedring, affugtning og afhjælpning af større 
bygningsskader. Lautrup et al. (2021) finder i en større spørgeskemaundersø-
gelse, at folk gerne vil betale for at  mindske sandsynligheden for oversvøm-
melse. Betalingsviljen for at mindske sandsynligheden for oversvømmelse 
kan, ses som et udtryk for hvor mege t folk forventer at miste i immateriel 

19 
nytte, hvis de oversvømmes. De folk, der besvarede undersøgelsen, havde en 
gennemsnitlig betalingsvillighed på 2300 kr. og 2800 per år i 10 år for få redu-
ceret risikoen for stormflod med henholdsvis 25 % og 50 % i forhold til det 
nuværende niveau. I forhold til skybru d havde folk en gennemsnitlige beta-
lingsvillighed på 3000 kr. og 3800 per år i 10 år for at få reduceret risikoen for 
skybrud med henholdsvis 25 % og 50 % i forhold til det nuværende niveau. 
Resultaterne viser, at folk vurderer, at  de vil opleve et immaterielt tab, som 
ikke vil blive dækket af deres forsikringer. Folk vurderer samtidig dette beløb 
til at være betydeligt. Det kan være sv ært at oversætte undgået immaterielle 
tab til specifikke klimatilpasningstiltag, men tallene er af en størrelsesorden, 
hvor det vil være problematisk ikke at forsøge at oversætte tallene i beregnin-
gen af bidragsfordelingen i konkrete projekter.  
Internationale studier viser at oversvøm melser kan føre til psykiske stressre-
laterede sygdomme. Studierne bygger på spørgeskemaundersøgelser. Under-
søgelserne er relaterede til voldsomme hændelser, der til dato ikke er obser-
verede i Danmark (Reacher et al. 2004; Fernandez et al. 2015). Det mest om-
fattende studie i Danmark af effekten af oversvømmelse på folks sundhed er 
udført af Lautrup et al. (2021). Undersøgelsen bygger både på spørgeskema-
undersøgelser og landsdækkende registerdata. Resultaterne viser, at der ikke 
er nogen nævneværdig effekt af oversv ømmelser på folks sundhed. Forskel-
len på de internationale studier og det danske kan muligvis forklares ved, at 
omfanget/størrelsesorden af de undersøgte oversvømmelser er mindre i de 
danske cases. På baggrund af de nuværende studier bør sundhedsrelaterede 
gevinster ikke indgå i beregningerne af bidragsmodeller. 
3.4 Risikoaversion 
Risikoaversion beskriver det fænomen, at  folk generelt vil forsøge at undgå 
hændelser med høj usikkerhed. Det betyder, at folk hellere vil vælge hændel-
ser eller situationer til, som er mere forudsigelige end hændelser eller situati-
oner, der er svære at forudsigelige – også selvom at gevinsten ved den forud-
sigelige hændelse er langt lavere en d gevinsten fra den svært forudsigelige 
hændelse. En person, der ikke er risikoavers, vil gange eksponering ( e) med 
omkostning (o) ved en given hændelse. I denne sammenhæng udtrykker ek-
sponeringen sandsynligheden for en given hændelse. En risikoavers person 
vil tilføje et ekstra risikoaversfaktor til ligningen ( ra) som muligvis i sig selv 
vil være en funktion af eksponeringen og omkostningen ved hændelsen. 
𝑅𝑖𝑠𝑖𝑘𝑜 = 𝑒∗𝑜∗𝑟 𝑎     (11) 
Forskning viser at folk generelt er mere  forbeholdende overfor at opleve en 
omkostning end at opleve en gevinst.  Således vil risikoaversfaktoren ikke 
være symmetrisk i forhold til omkostning er og gevinster. I forbindelse med 
klimatilpasningsprojekter udtrykker risikoaversionen nyttetabet ved usikker-
heden for, at der muligvis forekommer en oversvømmelse. Derudover ople-
ver folk også et større tab, hvis de mi ster noget, end hvis de omvendt vinder 
noget – også selvom det har samme værdi (Kahneman et al., 1991). 
For at folk kan have en risikoaversion over for oversvømmelse fra skybrud, 
stormflod, vandløb og forhøjet grundvandsstand kræver det, at folk er op-
mærksomme på problemet. Resultaterne præsenteret af Lautrup et al. (2021) 
viser grundlæggende, at folk ikke er opmærksomme på den risiko, de er udsat 
for, og selv i forbindelse med en ov ersvømmelse glemmes risikoen efter tre 

 
20 
år. Risikoaversion vil derfor, for de fleste, være lille. Det betyder, at ra-fakto-
ren i ligning 10 sandsynligvis vil være tæt på 1 for de fleste mennesker. Risi-
koaversion i forhold til risiko for ekstreme klimahændelser er generelt under-
belyst i litteraturen med undtagelse af få eksempler (f.eks. Kind et al., 2017; 
Frontuto et al., 2020). Det betyder, at risikoaversion kun aktivt spiller en rolle 
for velinformerede beslutningstagere, der har overblik over det mulige ud-
faldsrum for ekstreme hændelser. 
3.5 Gennemsnittet er blot midten af fordelingen  
Eksponeringen for ekstreme klimahændelser i forhold til oversvømmelser fra 
skybrud, stormflod, vandløb og forhøjet grundvandstand bør opfattes som 
fordelingen af mulige hændelser. Både gennemsnittet og halerne i fordelingen 
har betydning for, hvorledes man bør forholde sig til eksponeringen. Gen-
nemsnittet er midten af fordelingen og giver blot det mest sandsynlig udfald. 
Gennemsnittet er ikke det samme som det faktiske udfald. Nogle fordelinger 
er smalle og ligger tæt på gennemsnittet, mens andre fordelinger er brede med 
hændelser der spredes langt fra gennems nittet. Nogle fordelinger er yder-
mere ikke symmetriske. Specielt forde linger, der beskriver klimahændelser, 
vil sandsynligvis være højre skæve, eftersom meget voldsomme hændelser 
sker med meget lille sandsynlighed. Den generelle forventning inden for klas-
sisk statisk er, at når antallet af observationer stiger, vil gennemsnittet for for-
delingen blive mere og mere tydeligt (Wooldridge, 2015). Det er en antagelse, 
der grundlæggende er korrekt i de fleste tilfælde, men i tilfælde af eksempel-
vis ekstremt højre skæve fordelinger - som optræder i forbindelse med klima-
hændelser - behøves dette ikke nødvendigvis være tilfældet. Det kan teoretisk 
være muligt, at der findes fordelinger,  hvor gennemsnittet bliver ved med at 
rykke sig i forbindelse med at antallet af  observationer stiger (Mercure et al., 
2021). Implikationerne er, at antagelser om fordelingerne for de forskellige 
variable, der tilsammen beskriver eksponeringen, langt hen ad vejen vil resul-
tere i et underestimat af den reelle eksponering. Det betyder, at vi muligvis 
undervurder risikoen for oversvømmelser og dermed i andet led også under-
vurderer gevinsterne af klimatilpasningstiltag. 
De samme overvejelser, der gør sig gældende for klimaeksponeringen, gør sig 
ligeledes gældende i forhold til omkostningerne af oversvømmelser. Den ge-
nerelle anvendelse af gennemsnitsbetra gtninger i forhold til bygningsskader 
eller tab af flytbart inventar, dækker over en fordeling, hvor de mindste vær-
dier er mange gange mindre end de højeste værdier. I forbindelse med cost-
benefit-analyse af klimatilpasningsproj ekter, hvor genne msnittet anvendes, 
er dette et mindre problem, fordi de mindste og største værdier udligner hin-
anden – igen under antagelse af en sy mmetrisk fordeling. I forbindelse med 
opgørelse af bidrag vil det betyde, at man vil komme til at overestimere ge-
vinsterne ved et klimatilpasningstiltag for halvdelen af husholdninger og 
virksomheder. Omvendt vil man underestimere gevinsterne for den anden 
halvdel af husholdninger og virksomheder. Størrelsesordenen af fejlestima-
terne vil afhænge af, om fordelingen har en lille eller stor spredning i forhold 
til gennemsnittet. 
Det er ikke kun ved materielle skader , at gennemsnitsbetragtninger kan føre 
til både betydelige underestimater og betydelige overestimater. Immaterielle 
tab, risikoaversion, tidspræference osv.  kan alle beskrives som fordelinger. 
Det betyder, at den enkeltes værdiopfattelse vil adskille sig fra alle andres. På 
den måde vil gevinstberegninger være forskellige for alle husholdninger og 

21 
alle virksomheder. En bidragsmodel, der baserer sig på gennemsnitsbetragt-
ninger og følger proportionalitets-fairne ss-princippet, vil uundgåelig føre til 
en ikke-fair-bidragsfordeling. Det er til gengæld væsentlig mere sandsynligt, 
at fairness kan opnås med et individuel  nytteetisk fairness-princip, selvom 
man anvender gennemsnitsbetragtninger. Der mangler dog forskning i forde-
lingerne i eksponerings- og omkostningsfunktionen. I det omfang disse for-
delinger kan beregnes, ville det være mul igt at lave bidragsmodeller, der er 
mere fair. 

 
22 
4 Indvendinger mod at bidrage 
For den enkelte husholdning og virksomhed udgør et pålagt bidrag til et kli-
matilpasningstiltag en omkostning. Husholdningen eller virksomheden vil 
hellere end gerne ”free-ride” på et klimatilpasningstiltag for at slippe for at 
bidrage, men stadig nyde godt af gevinster ved den mindskede risiko som 
følge af klimatilpasningstiltaget. Ønsket om et ”free-ride” er et generelt øko-
nomisk fænomen, som kan findes i mange situationer, som f.eks. da en stor 
del af den danske befolkning ikke beta lte licens, men stadig benyttede sig af 
Danmarks Radios medier, eller i forbin delse med store internationale aftaler 
hvor lande forsøge at slippe uden om at bidrage eller overholde fælles aftaler 
(Field & Field, 2016). 
Det er således ikke overraskende, at husholdninger og virksomheder, som er 
eksponerede i forhold til oversvømmelse, vil tage samme udgangspunkt. Pro-
blemet er blot, at hvis alle ønsker at ”free-ride”, så er der ingen til at betale, og 
så er der heller ingen gevinst at deles om. Ønsket om at ”free-ride” er eksem-
pelvis den afgørende årsag til at de internationale klima-COP-møder ikke har 
ført til et tilstrækkeligt fald i udledn ingen af drivhusga sser gennem aftaler. 
Alle lande venter på, at alle andre lande påtager sig ansvaret, men på den 
måde er der ingen, der påtager sig et ansvar. 
Den første indvending mod at bidrage er, at andre burde bidrage til den fælles 
løsning. For husholdningerne og virksomhederne vil det være nærliggende at 
pege på kommuner og forsyningssels kaber; kommunerne og forsyningssel-
skaberne kan så derefter pege på staten, og staten kan pege på husholdnin-
gerne og virksomhederne. Den første indvending kommer dog til kort, hvis 
man tager udgangspunkt i et fællesorienteret proportionalitetsprincip eller et 
individuelt nytteprincip, hvor den grundlæggende etiske fordring er, at de 
der har gevinsterne, er dem der bør betale. 
Den anden indvending er at sætte spørgsmål ved den beregnede eksponering. 
Det er et faktum, at den beregnede eksp onering er baseret på en lang række 
variable, der alle sammen er baserede  på fordelinger med muligvis ukendte 
spredninger. Det er således en helt ri melig position at indtage, at ekspone-
ringsberegningerne er forkerte; det er nok mest sandsynligt, at eksponeringen 
vil være forskellig fra, hvad der faktisk kommer til at ske. Indvendingen er 
som udgangspunkt en dårlig strategi, fordi hvis der ikke er en eksponering, 
så er der ingen grund til at foretage sig noget. Problemet er jo blot, at der fak-
tisk er en eksponering, og man har en interesse i, at der sker noget – man har 
blot ingen interesse i selv at betale. På  den måde skal ingen bidrage, men der 
er heller ingen fælles gevinst i form af nedsat risiko fra oversvømmelse. Hvis 
indvendingen skal imødegås, er det vigtigt at forstå, at folks opfattelse påvir-
kes bedst af konkrete erfaringer (Doll & Ajzen, 1992), og at deres hukommelse 
er kortvarig (Lautrup et al. 2021). Den bedste måde at overbevise husholdnin-
ger og virksomheder om deres eksponering er ved, at de oplever en over-
svømmelse. I det omfang der ikke er en oversvømmelse at læne sig op af, er 
relaterbare historier om andre, der har oplevet en oversvømmelse den bedste 
måde at overbevise om eksponering (Butow et al., 2005; Winterbottom et al., 
2008; Bekker et al. 2013). Den anekdotisk historie skal give husholdningerne 
og virksomhederne en indirekte erfaring med oversvømmelse. Da der tvivl 
om eksponeringen, så bør historien sl å på omkostningssiden og specielt 
skubbe til folks risikoaversion – se ligning 11. 

23 
Teknisk eller videnskabelig informat ion om eksponering overbeviser ikke 
nødvendigvis de, der har indvendinger mod eksponeringen (Moore & Stilgoe, 
2009; Dahlstrom, 2014). Det er altid nemmere at afvise noget, der er svært at 
forstå, f.eks. tekniske abstraktioner so m grafer og procenter er i særdeleshed 
svære at forstå. Hvis teknisk og videnskabelig information var overbevisende, 
så ville der ikke være behov for at håndtere de accelererende klimaforandrin-
ger, for så var udledningen af drivhusgasser stoppet for længst.  
Den egentlige bevæggrund, for at nogle  husholdninger eller virksomheder 
kunne sætte spørgsmålstegn ved eksponeringen, er ikke selve eksponeringen, 
men at undgå at bidrage. I det omfang at husholdningerne eller virksomhe-
derne ikke blev pålagt at bidrage, ville deres indvendinger hurtigt forstumme. 
Der vil ikke være en fordel ved at mods ætte sig et projekt, der muligvis ned-
sætter risikoen for oversvømmelse - også selvom den enkelte husholdning el-
ler virksomhed er i tvivl om, hvor stor  eksponeringen reelt er, hvis de ikke 
bliver pålagt at bidrage. 
En tredje indvending er, at husholdningerne eller virksomhederne kan 
hævde, at deres bidrag ikke står mål med de gevinster, de opnår i forbindelse 
med et konkret klimatilpasningstiltag. Givet at omkostningsfunktionen består 
af en række variable, der hver for sig beskriver fordelinger, vil det være uund-
gåeligt, at nogle husholdninger eller vi rksomheder vil befinde sig i ekstre-
merne af fordelingen. Det betyder grundlæggende, at en mindre andel af hus-
holdninger og virksomheder vil have en væsentlige lavere gevinst end flertal-
let af husholdninger og virksomheder. Det kan eksempelvis skyldes, at de po-
tentielle materielle eller immaterielle skader so m følge af en oversvømmelse 
er mindre for netop denne husholdning eller virksomhed sammenlignet fler-
tallet. Selvom indvendingen kan være valid for nogen, vil indvending ikke 
være det for flertallet. En pragmatisk tilgang vil være at tilbyde husholdnin-
ger og virksomheder en konkret vurdering af gevinsterne af klimatilpasnings-
tiltaget. Vurderingen vil både kunne sætte gevinsterne højere eller lavere end 
den mere generelle vurder ingsmodel. På den måde vil den konkrete vurde-
ring kunne sætte bidraget enten op eller ned. Sandsynligheden for at få sat sit 
bidrag op vil mindske ”free-riders”-indvendinger om, at netop deres bidrag 
ikke står mål med gevinsterne. 

 
24 
5 Afprøvning af økonomisk cases for bidrag 
I det følgende afsnit foretages en økono misk vurdering af potentialet for bi-
drag af to cases, der bryder rammerne for, hvorledes bidrag er blevet behand-
let i rapporten indtil nu. Den ene case udforsker bidragspotentialet for folk, 
der ikke direkte oplever oversvømmelse af egen bolig. Den anden case udfor-
sker, hvordan betalingsvillighed for store virksomheder bør behandles i en 
bidragsmodel. I løbet af Klima på Tværs-projektet er begge cases blevet bragt 
på banen som mulig medfinansiering af klimatilpasningsprojekter. 
5.1 Bidrag for indirekte gevinster af klimatilpasningstiltag 
Klimatilpasningstiltag vil være en direkte gevinst for dem, der får sikret deres 
ejendom mod oversvømmelse. Der vil også være indirekte gevinster af klima-
tilpasningstiltag, som både vil tilfalde ejerne af ejendom, og folk eller virk-
somheder, der benytter de byrum, hvor risikoen for oversvømmelser er blevet 
mindsket. Folk og virksomheder, der benytter veje eller anden infrastruktur, 
hvor eksponeringen for oversvømmelse er reduceret, vil sjældnere opleve 
ikke at kunne anvende den udsatte vej eller infrastruktur. På samme måde vil 
folk og virksomheder, der anvender byru m til andre formål, have en gevinst 
af klimatilpasningstiltag, der reducere r eksponeringen for oversvømmelser. 
Konsekvensen af en reduceret eksponering vil være, at folk og virksomheder 
vil kunne benytte byrummet uhindret langt oftere. Ud fra en nytteetisk be-
tragtning, burde disse folk og virksomheder yde et bidrag til de klimatilpas-
ningstiltag, som de opnår en gevinst af. 
Det midlertidig tab som folk og virksomheder, der indirekte vil blive påvirket 
af en oversvømmelse, oplever, afhænger af muligheden for substitutter, dvs. 
om den aktivitet, som man ville have foretaget i det oversvømmede område 
kunne fortages et andet sted. I langt de fleste tilfælde, vil folk og virksomhe-
der, der vil benytte en oversvømmet vej,  kunne finde en alternativ vej at be-
nytte. Det samme gør sig gældende for folk eller virksomheder, der ønsker at 
benytte et oversvømmet byrum til en ak tivitet. Der findes med stor sandsyn-
lighed andre byrum, som kan fungere som substitut for det oversvømmede 
byrum. Selvom der findes substitutter ti l de aktiviteter, der var tiltænkt et 
oversvømmet byrum, så vil det i mange tilfælde opleves som et tab. Ændring 
i nytten (n) for et individ vil være forskellen på den oplevede nytte af en akti-
vitet (a) og den oplevede nytte af en substitutionsaktivitet (sa). 
∆𝑛
௜ = 𝑛௜(𝑎) −𝑛௜(𝑠𝑎)   
I det omfang den alternative aktivitet er en perfekt substitut, så er der reelt 
ikke noget tab for individet. Omvendt hv is der ikke findes en substitutions-
aktivitet, så er nyttetabet lig med nytten af den tabte ak tivitet. I de fleste til-
fælde er der en substitution, som kan er statte den oprindelige aktivitet, men 
erstatningen er ikke perfekt. Det vil sige , at der er et nyttetab, men det sand-
synligvis ikke særlig stort. For individet der plejer at anvende en vej, der er 
midlertidig oversvømmet, vil en alternativ vej måske gøre rejsen 5-10 minut-
ter længere. For individet, der er taget til byen for at have en kulturel ople-
velse, vil individet blive nødt til at tage til en anden by for at have en sam-
menlignelig oplevelse. Pointen er, at nyttetabet generelt ikke vil opleves som 
stort, medmindre der ikke findes en su bstitutionsmulighed. Det betyder, at 

25 
bidraget, som man vil kunne forvente at modtage for disse folk og virksom-
heder, vil være lille - så lille at bidraget vil være uden betydning for økono-
mien i klimatilpasningsprojektet samm enholdt med, hvor besværligt det vil 
være at administrere en sådan bidragsløsning. 
5.2 Betalingsvillighed fra store infrastrukturvirksomheder 
Store infrastrukturvirksomheder som f.eks. Metroselskabet, Københavns 
Lufthavn og Sund & Bælt kan alle have deres egen vurdering af risikoen for 
oversvømmelse. Denne risikovurdering ka n i væsentlig grad adskille sig fra 
vurderingen fra den kommune, hvor de res anlæg er placeret. Givet usikker-
hederne i risikomodellen i forhold til eksponering og omkostninger, så er det 
ikke specielt overraskende, at forskellige  organisationer finder frem til for-
skellige klimasikringsniveauer. Lad os sige, at de pågældende virksomheder 
har besluttet sig for et sikringsniveau, der kan håndtere en 10.000-årshæn-
delse. I det tilfælde vil denne vurderin g med stor sandsynlighed adskille sig 
fra det niveau, som kommuner og forsyningsselskaberne vil arbejde hen 
imod. Der kan være flere grunde til at vælge så højt et sikringsniveau for 
denne type virksomhed: 
• Virksomheden forventer ikke at skulle betale for sikringsniveauet. Det be-
tyder, at mere sikring mod oversvømmelse altid er bedre. Virksomheder-
nes udgangspunkt er således at ”free-ride” på de klimatiltag, som foreta-
ges af kommunen eller forsyningsselskabet. 
• Virksomheden har foretaget en vurdering af risikoen og er - ved at afveje 
omkostninger og gevinster - kommet frem til, at dette er det optimale sik-
ringsniveau for virksomheden. I denne situation er sikringsniveauet et re-
elt udtryk for virksomhedens betalingsvillighed, dvs. et udtryk for, hvad 
virksomhederne er villige til at bidrage med for at nå deres valgte sikrings-
niveau. 
 
Kommunen bør forholde sig til udmeldingen fra virksomhederne som om, 
det er et udtryk for reel betalingsvillighed. I den forbindelse opstår spørgs-
målet om virksomhederne, med deres betalingsvillighed, kan bidrage til en 
fællesløsning, der kan ramme det valgte sikringsniveau. Alternativt må virk-
somhederne påtage sig at løse opgaven selv ved at lave klimatilpasningstiltag, 
der sikrer deres egen infrastruktur. Re sultatet behøver ikke at være enten en 
fælles eller individuel løsning. Man kan sagtens forestille sig hybridløsninger, 
hvor nogle tiltag fra virksomhederne giver meningen at lave i fællesskab med 
kommuner og forsyningsselskaber, mens andre løsninger vil være nødt til at 
blive foretaget individuelt af virksomheden. 

 
26 
6 Hvordan kunne en bidragsmodel se ud  
I rapporten opstilles en teoretisk ramme for, hvem der opnår gevinsterne af 
klimatilpasningstiltag. Med udgangspun kt i velfærdsøkonomisk nytteetik 
diskuteres efterfølgende, hvorledes bidragsmodeller bør konstrueres, så dem 
der opnår gevinsterne af et klimatilpasningstiltag, også er dem, der bidrager 
til tiltagets gennemførsel. Følgende pointer omkring bidragsmodeller fremfø-
res i løbet af rapporten. Disse pointer vil være relevante at forholde sig aktivt 
til i forbindelse med udarbejdelsen af konkrete bidragsmodeller for konkrete 
tiltag: 
• Gevinsten af klimatilpasningstiltag er  forskellen på værdien af risikoen 
med og uden klimatilpasningstiltaget. 
• Risiko for oversvømmelse er en funktion af eksponering og omkostnin-
gerne ved oversvømmelse. 
• Der er store usikkerheder forbundet med beregninger af eksponeringen og 
omkostningerne ved oversvømmelse. De t er vigtigt at indse, at udfalds-
rummet for eksponering og omkostninger er mindst lige så relevant at for-
holde sig til som gennemsnitsværdierne for eksponeringen og omkostnin-
gen. 
• Risikoen for meget ekstreme hændelser undervurderes i økonomiske be-
regninger. Der betyder, at gevinsterne ved klimatilpasningstiltag også un-
dervurderes. 
• Risikoaversion kan man kun have, hvis man ved, at man er udsat for ri-
siko. Derfor er det beslutningstageren , der har risikoaversion og ikke den 
generelle befolkning, da befolkningen ge nerelt er uvidende om de risici, 
de har i forhold til oversvømmelse. 
• Det er undgåede materielle og imma terielle skader, der udgør gevinsten 
af klimatilpasningstiltag. Det er disse  to elementer, som bidragsmodeller 
skal baseres på. 
• Indvendinger mod bidragsmodeller kan bygge på valide argumenter, men 
bevæggrunden vil som oftest være at udgå at bidrage. Indvendinger imø-
degås bedst ved, at de, der pålægges at bidrage, har konkret erfaring med 
oversvømmelser, eller alternativt har indirekte erfaringer med oversvøm-
melser gennem relaterbare anekdoter, der kan skubbe til folks risikoaver-
sion. 
• Når proportionalitet i forhold til fairness tilføjes nytteprincippet, bliver bi-
dragsberegningerne væsentligt mere komplekse. 
• Bidragsmodeller bør baseres på årlige løbende bidrag og ikke et engangs-
beløb. 
 
Det at konstruere en bidragsmodel baseret på et velfærdøkonomisk nytteetisk 
udgangspunkt for klimatilpasningstiltag behøver ikke at være kompliceret. 
En bidragsmodel bør baseres på individuel nytteetisk fairness med udgangs-
punkt i materielle og ikke -materielle tab. Bidragsm odellerne vil kunne kriti-
seres for alle de usikre antagelser, de  bygger på. Derfor må man anerkende, 
at der ikke findes en korrekt bidragsmodel, men at der findes mange. 

27 
Referencer 
Bekker, H.L., Winterbottom, A.E., Butow, P., Dillard, A.J., Feldman-Stewart, 
D., Fowler, F.J. & Volk, R.J. (2013). Do personal stories make patient decision 
aids more effective? A critical review  of theory and evidence. BMC medical 
informatics and decision making, 13(2), 1-9. 
Butow, P., Fowler, J. & Ziebland, S. (2005). Section 5: Using Personal Stories. 
IPDAS International Collaboration Document. Edited by: A. O’Connor, Llew-
ellyn-Thomas, H. & Stacey, D.  
Dahlstrom, M.F. (2014). Using narratives and storytelling to communicate sci-
ence with nonexpert audiences. Proceedings of the National Academy of Sci-
ences, 111(Supplement 4), 13614-13620. 
Doll, J. & Ajzen, I. (1992). Accessibility and stability of predictors in the theory 
of planned behavior. Journal of personality and social psychology, 63(5), 754. 
Fernandez, A., Black, J., Jones, M., Wilson, L., Salvador-Carulla, L., Astell-
Burt, T. & Black, D. (2015). Flooding and mental health: a systematic mapping 
review. PloS one, 10(4), e0119929. 
Field, B.C. & Field, M.K. (2016). Environmental economics: an introduction, 
7th. McGraw-Hill Education. 
Frontuto, V., Dalmazzone, S., Salcuni, F. & Pezzoli, A. (2020). Risk Aversion, 
Inequality and Economic Evaluation of Flood Damages: A Case Study in Ec-
uador. Sustainability, 12(23), 10068. 
Fryd, O., Panduro, T.E., Horn-Petersen, L., Vejre, H., & Anker, H.T. (2021). 
Hvem skal betale? Bidragsmodeller for klimatilpasning i kystområder og 
vandoplande. Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns 
Universitet. IGN Rapport 
Gregory, R.S. & Satterfield, T.A. (2002). Beyond perception: The experience of 
risk and stigma in community contexts. Risk analysis, 22(2), 347-358. 
IPCC, 2021: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. Contribution of 
Working Group I to the Sixth Assessme nt Report of the Intergovernmental 
Panel on Climate Change [Masson-Delmo tte, V., P. Zhai, A. Pirani, S.L. Con-
nors, C. Péan, S. Berger, N. Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M.I. Gomis, M. Huang, 
K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthew s, T.K. Maycock, T. Waterfield, O. 
Yelekçi, R. Yu, & B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press. In Press. 
Kahneman, D., Knetsch, J.L. & Thaler, R.H. (1991). Anomalies: The endow-
ment effect, loss aversion, and status quo bias. Journal of Economic perspec-
tives, 5(1), 193-206. 
Kind, J., Wouter Botzen, W.J. & Aerts, J.C. (2017). Accounting for risk aver-
sion, income distribution and social welfare in cost ‐benefit analysis for flood 
risk management. Wiley Interdisciplin ary Reviews: Climate Change, 8(2), 
e446. 

 
28 
Lautrup, M., Matthiesen, L.L., Jacobsen, J.B. & Panduro, T.E. (2021). Tættere 
på klimatilpasningens samlede effekter. Institut for Fødevare- og Ressource-
økonomi, Københavns Universitet. IFRO Rapport Nr. 297 
Lavell, A., Oppenheimer, M., Diop, C., Hess, J., Lempert, R., Li, J. & Weber, E. 
(2012). Climate change: new dimensions in disaster risk, exposure, vulnera-
bility, and resilience. In Managing the risks of extreme events and disasters to 
advance climate change adaptation: Spec ial report of the intergovernmental 
panel on climate change (pp. 25-64). Cambridge University Press. 
Mercure, J.F., Sharpe, S., Vinuales, J.E., Ives, M., Grubb, M., Lam, A. & Nijsse, 
F.J. (2021). Risk-opportunity analysis for transformative policy design and ap-
praisal. Global Environmental Change, 70, 102359. 
Moore, A. & Stilgoe, J. (2009). Experts and anecdotes: The role of ‘‘anecdotal 
evidence’’in public scientific controversies. Science, Te chnology, & Human 
Values, 34(5), 654-677. 
Møller, F. & Jensen, D.B. (2004). Ve lfærdsøkonomiske forvridningsomkost-
ninger ved finansiering af offentlige projekter. Faglig rapport, (496). 
Panduro, T.E., Nainggolan, D., Taylor, T. & Zandersen, M. (2021). Cost‐effec-
tiveness of Nature ‐Based Solutions in the Urban Environment. Report pub-
lished as part of the Regreen project finanzed by European Union Horizon 
2020. 
Pratt, J.W. (1978). Risk aversion in the small and in the large. In Uncertainty 
in economics (pp. 59-79). Academic Press. 
Reacher, M., McKenzie, K., Lane, C., Nichols, T., Kedge, I., Iversen, A. & Simp-
son, J. (2004). Health impacts of floodin g in Lewes: a comparison of reported 
gastrointestinal and other illness and mental health in flooded and non-
flooded households. 
Winterbottom, A.E., Bekker, H.L., Conner, M.T. & Mooney, A. (2008). Does 
narrative information bias individual’s decision making? A systematic re-
view. Soc Sci Med. 2008, 67 (12): 2079-2088.  
Wooldridge, J.M. (2015). Introductory econometrics: A modern approach. 
Cengage learning. 
Zhou, Q., Panduro, T.E., Thorsen, B.J. & Arnbjerg-Nielsen, K. (2013a). Adap-
tion to extreme rainfall with open urban drainage system: An integrated hy-
drological cost-benefit analysis. Environmental management, 51(3), 586-601. 
Zhou, Q., Panduro, T.E., Thorsen, B.J. & Arnbjerg-Nielsen, K. (2013b). Verifi-
cation of flood damage modelling using insurance data. Water science and 
technology, 68(2), 425-432. 

29 
Bilag 
I dette afsnit dokumenteres modelestimater af skadesomkostningerne i for-
bindelse med stormflodsoversvømmelse. Data bygger på forsikringssager be-
handlet af Stormrådet i forbindelse med stormflodshændelserne fra december 
2013 til oktober 2017. 
Der estimeres tre modeller. Den første  model beskriver skadesudbetalingen 
for alle boligtyper som funktion af en  række relevante forklarende variable. 
Model to og model tre beskriver henholdsvis skadesudbetalingerne for som-
merhuse og for parcel & rækkehuse som funktion af en række relevante for-
klarende variable. 
Deskriptiv data 
I tabellen nedenfor, præsenteres deskriptiv data for de variable der indgår i 
modellerne. 
Alle Sager 
Statistik N  Mean St. Dev. Min Pctl(25) Pctl(75) Max 
Skadesomkostning 1.831  407.968,600 472.989,400 1.250,000 95.220,960 547.860,300 3.862.200,000 
Bolig størrelse m2 1.831  105,983 60,446 21 62 135 485 
Bygningsskade (dummy) 1.831  0,977 0,151 0 1 1 1 
Løsøre (dummy) 1.831  0,571 0,495 0 0 1 1 
Genhusning (dummy) 1.831  0,144 0,351 0 0 0 1 
Tidligere udbetaling (dummy) 1.831  0,974 0,158 0 1 1 1 
Mere end en etage (dummy) 1.831  0,050 0,219 0 0 0 1 
Carport (dummy) 1.831  0,037 0,189 0 0 0 1 
Sommerhus (dummy) 1.831  0,560 0,497 0 0 1 1 
Træhus (dummy) 1.831  0,549 0,498 0 0 1 1 
Varmepumpe (dummy) 1.831  0,150 0,357 0 0 0 1 
Brændeovn (dummy) 1.831  0,365 0,482 0 0 1 1 
Boligpris/1000 kr. 1.831  1.798,074 1.881,283 100,000 810,000 2.159,375 14.975,000 
 Højde over havet < 1m 1.831  0,080 0,271 0 0 0 1 
Højde over havet >=1m & < 1.5m 1.831  0,767 0,423 0 1 1 1 
Højde over havet >=1.5m & < 2m 1.831  0,386 0,487 0 0 1 1 
Afstand til kyst < 35 m 1.831  0,103 0,304 0 0 0 1 
Afstand til kyst >=35m & < 70m  1.831  0,143 0,350 0 0 0 1 
Afstand til kyst >=70m & < 140m 1.831  0,256 0,437 0 0 1 1 
Afstand til vandløb < 50 m 1.831  0,089 0,285 0 0 0 1 
Afstand til vandløb >=50m & < 150m 1.831  0,176 0,381 0 0 0 1 
Afstand til vandløb >=150m & < 500m 1.831  0,216 0,411 0 0 0 1 
Oversvømmelse hændelse 05-01-2017 1.831 0,081 0,273 0 0 0 1 
Oversvømmelse hændelse 06-12-2013 1.831 0,872 0,335 0 1 1 1 
Oversvømmelse hændelse 10-01-2015 1.831 0,021 0,144 0 0 0 1 
Oversvømmelse hændelse 27-12-2016 1.831 0,016 0,127 0 0 0 1 
Oversvømmelse hændelse 29-10-2017 1.831 0,008 0,087 0 0 0 1 
Oversvømmelse hændelse 29-11-2015 1.831 0,002 0,040 0 0 0 1 

 
30 
 
Sommerhussager  
Statistik N Mean St. Dev. Min  Pctl(25) Pctl(75) Max  
Skadesomkostning 1.025 372.708,100 341.382,200 1.600,000 134.730,000 512.500,600 2.401.355,000 
Bolig størrelse m2 1.025 71,298 28,437 21  52 84 308  
Bygningsskade (dummy) 1.025 0,990 0,098 0  11 1  
Løsøre (dummy) 1.025 0,650 0,477 0  01 1  
Genhusning (dummy) 1.025 0,069 0,254 0  00 1  
Tidligere udbetaling (dummy) 1.025 0,982 0,131 0  11 1  
Mere end en etage (dummy) 1.025 0,011 0,103 0  00 1  
Carport (dummy) 1.025 0,011 0,103 0  00 1  
Sommerhus (dummy) 1.025 1,000 0,000 1  11 1  
Træhus (dummy) 1.025 0,836 0,370 0  11 1  
Varmepumpe (dummy) 1.025 0,144 0,352 0  00 1  
Brændeovn (dummy) 1.025 0,401 0,490 0  01 1  
Boligpris/1000 kr 1.025 975,479 457,013 100,000  697,500 1.125,000 5.800,000  
 Højde over havet < 1m 1.025 0,083 0,276 0  00 1  
Højde over havet >=1m & < 1.5m 1.025 0,840 0,367 0  11 1  
Højde over havet >=1.5m & < 2m 1.025 0,344 0,475 0  01 1  
Afstand til kyst < 35 m 1.025 0,066 0,249 0  00 1  
Afstand til kyst >=35m & < 70m  1.025 0,072 0,259 0  00 1  
Afstand til kyst >=70m & < 140m 1.025 0,294 0,456 0  01 1  
Afstand til vandløb < 50 m 1.025 0,074 0,262 0  00 1  
Afstand til vandløb >=50m & < 150m 1.025 0,140 0,347 0  00 1  
Afstand til vandløb >=150m & < 500m 1.025 0,194 0,396 0  00 1  
Oversvømmelse hændelse 05-01-2017 1.025 0,065 0,247 0  00 1  
Oversvømmelse hændelse 06-12-2013 1.025 0,879 0,326 0  11 1  
Oversvømmelse hændelse 10-01-2015 1.025 0,023 0,151 0  00 1  
Oversvømmelse hændelse 27-12-2016 1.025 0,020 0,142 0  00 1  
Oversvømmelse hændelse 29-10-2017 1.025 0,011 0,103 0  00 1  
Oversvømmelse hændelse 29-11-2015 1.025 0,001 0,031 0  00 1  
  

31 
Parcel- & Rækkehuse 
Statistik N Mean St. Dev. Min Pctl(25) Pctl(75) Max  
Skadesomkostning 731 480.044,900 612.051,900 1.455,000 69.611,090 675.045,800 3.862.200,000 
Bolig størrelse m2 731 153,748 59,685 49 117 176 485  
Bygningsskade (dummy) 731 0,975 0,155 0 1 11  
Løsøre (dummy) 731 0,490 0,500 0 0 11  
Genhusning (dummy) 731 0,250 0,434 0 0 0,5 1  
Tidligere udbetaling (dummy) 731 0,973 0,163 0 1 11  
Mere end en etage (dummy) 731 0,090 0,287 0 0 01  
Carport (dummy) 731 0,077 0,266 0 0 01  
Sommerhus (dummy) 731 0,000 0,000 0 0 00  
Træhus (dummy) 731 0,202 0,402 0 0 01  
Varmepumpe (dummy) 731 0,172 0,378 0 0 01  
Brændeovn (dummy) 731 0,341 0,474 0 0 11  
Boligpris/1000 kr 731 2.929,920 2.479,541 500 1.667,8 2.955 14.975  
 Højde over havet < 1m 731 0,073 0,259 0 0 01  
Højde over havet >=1m & < 1.5m 731 0,692 0,462 0 0 11  
Højde over havet >=1.5m & < 2m 731 0,447 0,498 0 0 11  
Afstand til kyst < 35 m 731 0,148 0,355 0 0 01  
Afstand til kyst >=35m & < 70m  731 0,230 0,421 0 0 01  
Afstand til kyst >=70m & < 140m 731 0,208 0,406 0 0 01  
Afstand til vandløb < 50 m 731 0,114 0,317 0 0 01  
Afstand til vandløb >=50m & < 150m 731 0,233 0,423 0 0 01  
Afstand til vandløb >=150m & < 500m 731 0,252 0,434 0 0 11  
Oversvømmelse hændelse 05-01-2017 731 0,103 0,304 0 0 01  
Oversvømmelse hændelse 06-12-2013 731 0,866 0,341 0 1 11  
Oversvømmelse hændelse 10-01-2015 731 0,015 0,122 0 0 01  
Oversvømmelse hændelse 27-12-2016 731 0,012 0,110 0 0 01  
Oversvømmelse hændelse 29-10-2017 731 0,004 0,064 0 0 01  
 
Modelestimation 
Nedenfor præsenteres en skadesomkostningsmodel, der beskriver skadesom-
kostningerne for oversvømmede sommerhuse og parcel- & rækkehuse. Ska-
desomkostninger er defineret af stormf lodsrådet og reflekterer den udbeta-
ling den enkelte oversvømmede husstand har modtaget som forsikringsud-
betaling fra stormflodsrådet. Modellen er estimeriet som en simpel lineær re-
lation mellem skadesomkostningen og de forklarende variable. Modellerne er 
estimeret med ”ordinary least square estimator” med en gaussian fordelings-
antagelse. Forskellige funktionsformer,  estimatorer og fordelingsantagelser 
var afprøvet. Disse variationer over beskrivelsen af skadesomkostninger viste 
grundlæggende samme relationer som modelestimatorerne nedenfor. På den 
baggrund, er der her valgt at præsente re den mest simple, men også den let-
test forståelige. 
Bemærk at modellerne er estimeret uden konstant. På den måde er model-
lerne tvunget gennem nul – antagelsen he r er at der ikke er en gennemsnits-
oversvømmelse. Konsekvens er at R
2 ikke kan fortolkes på helt samme måde 

 
32 
som man vil gøre med en konstant i regressionen. Alle estimaterne præsente-
res med robuste standardafvigelser. 
Skadesomkostningsmodel 
 Afhængig variabel: Skadesomkostning 
 Alle sager Sommerhuse Parcel- & Rækkehuse 
Bolig størrelse m2 1.134,020 *** 3.150,547*** 608,733** 
 (215,394) (482,456)  (300,677) 
Bygningsskade (dummy) 404.407,800 *** 313.576,800*** 436.676,200*** 
 (36.709,120) (50.450,460)  (72.519,660) 
Løsøre (dummy) 232.001,900 *** 171.492,900*** 284.654,100*** 
 (17.801,290) (20.534,880)  (35.258,110) 
Genhusning (dummy) 380.010,100 *** 200.664,300*** 423.863,000*** 
 (37.022,650) (41.452,000)  (57.036,260) 
Tidligere udbetaling (dummy) 103.719,200 *** 36.347,700 122.871,500*** 
 (39.051,240) (64.457,700)  (45.359,200) 
Mere end en etage (dummy) -110.445,700 ** 64.788,260 -169.977,000*** 
 (46.331,150) (125.931,100)  (64.000,230) 
Carport (dummy) 183.549,600 ** 126.892,800 145.476,100 
 (83.013,870) (126.288,100)  (95.377,130) 
Sommerhus (dummy) -129.096,800 ***   
 (29.037,010)   
Træhus (dummy) 110.236,100 *** 77.503,930*** 121.116,000** 
 (26.807,330) (22.095,750)  (60.906,690) 
Varmepumpe (dummy) 154.585,800 *** 64.843,850* 254.567,000*** 
 (35.629,170) (33.254,930)  (66.552,600) 
Brændeovn (dummy) -49.033,430 *** -22.623,090 -85.832,600** 
 (18.139,650) (19.125,900)  (33.776,590) 
Boligpris/1000 kr. -1,013 -11,182  15,947** 
 (5,856) (23,856)  (7,348) 
Højde over havet < 1m 252.004,200 *** 306.290,100*** 300.820,100*** 
 (37.840,590) (44.518,920)  (83.324,470) 
Højde over havet >=1m & < 1.5m 221.003,900 *** 271.819,300*** 227.657,400*** 
 (25.268,610) (33.270,390)  (47.002,100) 
Højde over havet >=1.5m & < 2m -128.976,800 *** -94.774,710*** -203.906,200*** 
 (22.532,080) (21.761,250)  (49.956,530) 
Afstand til kyst < 35 m -71.586,660 *** -52.401,460 -80.234,390* 
 (24.613,800) (36.378,620)  (42.376,640) 
Afstand til kyst >=35m & < 70m -109.183,200 *** -82.507,470*** -115.485,900*** 
 (24.502,700) (30.886,230)  (41.355,280) 
Afstand til kyst >=70m & < 140m -9.024,014 -25.366,970  -27.148,080 
 (22.705,280) (23.580,390)  (54.025,350) 
Afstand til vandløb < 50 m 27.312,390 -70.264,820 ** 95.991,090 
 (40.536,930) (34.705,770)  (73.301,430) 
Afstand til vandløb >=50m & < 150m -30.130,730 -71.108,780 *** -24.631,890 
 (24.609,610) (26.379,610)  (42.710,470) 
   

33 
Skadesomkostningsmodel 
 Afhængig variabel: Skadesomkostning 
 Alle sager Sommerhuse Parcel- & Rækkehuse 
Fortsat…   
Afstand til vandløb >=150m & < 500m -18.569,260 -60.763,320 *** 9.223,732 
 (21.759,630) (21.991,530)  (41.070,020) 
Oversvømmelse hændelse 05-01-2017 -622.600,200 *** -649.388,400*** -653.907,800*** 
 (60.794,590) (92.039,800)  (103.298,600) 
Oversvømmelse hændelse 06-12-2013 -482.682,200 *** -551.394,600*** -520.351,800*** 
 (57.003,160) (85.301,600)  (96.514,300) 
Oversvømmelse hændelse 10-01-2015 -590.900,600 *** -696.220,700*** -584.065,700*** 
 (65.598,430) (91.981,130)  (111.531,900) 
Oversvømmelse hændelse 27-12-2016 -396.108,900 *** -296.117,100** -664.982,600*** 
 (93.008,990) (116.642,200)  (146.998,400) 
Oversvømmelse hændelse 29-10-2017 -620.882,200 *** -637.836,300*** -769.221,500*** 
 (73.919,430) (100.408,400)  (128.543,500) 
Oversvømmelse hændelse 29-11-2015 -570.297,600 *** -658.895,700***  
 (110.668,400) (101.160,000)   
Observations 1.831 1.025  731 
R2 0,655 0,691  0,673 
Adjusted R2 0,650 0,683  0,662 
Residual Std. Error 369.719,300 (df = 1804) 284.725,300 (df = 999)  452.277,000 (df = 706) 
F Statistic 126,687 *** (df = 27; 1804) 85,747 *** (df = 26; 999) 58,176*** (df = 25; 706) 
Noter: ***Signifikant på 1 procent niveau. 
 **Signifikant på 5 procent niveau. 
 *Signifikant på 10 procent niveau. 
 

HVORDAN SKAL  EN BIDRAGSMODEL FOR
KLIMATILPASNING SE UD?
I denne rapport opstilles en teoretisk ramme for bidrags -
modeller og dernæst afprøves forskellige bidragscases. 
Rapporten giver en række anbefalinger på, hvorledes 
bidragsmodeller kan konstrueres bl.a. på baggrund af 
materiel skadesmodeller 
ISBN: 978-87-7156-660-4
ISSN: 2244-999X