=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Modeller for kommunale samarbejder
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Modeller_for_kommunale_samarbejder_2021_Rapport_web.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:31.964475

==================================================

/u.sc/n.sc/i.sc/v.sc/e.sc/r.sc/s.sc/i.sc/t.sc/y.sc /o.sc/f.sc /c.sc/o.sc/p.sc/e.sc/n.sc/h.sc/a.sc/g.sc/e.sc/n.sc 
Modeller for kommunale samarbejder inden for landskab, vand og klima
Analyse og anbefalinger
Horn-Petersen, Lin; Vejre, Henrik
Publication date:
2021
Document version
Også kaldet Forlagets PDF
Citation for published version (APA):
Horn-Petersen, L., & Vejre, H. (2021). Modeller for kommunale samarbejder inden for landskab, vand og klima:
Analyse og anbefalinger. Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns Universitet. IGN Rapport
Download date: 18. okt.. 2021

Modeller for kommunale samarbejder 
inden for landskab, vand og klima
– Analyse og anbefalinger 
Lin Horn-Petersen og Henrik Vejre
IGN Rapport 
Oktober 2021
københavns universitet
institut for geovidenskab og    
naturforvaltning

Titel
Modeller for kommunale samarbejder inden for landskab, vand og 
klima – Analyse og anbefalinger
Forfattere
Lin Horn-Petersen og Henrik Vejre 
Bedes citeret
Horn-Petersen, L. & Vejre, H. (2021): Modeller for kommunale sam-
arbejder inden for landskab, vand og klima – Analyse og anbefalinger. 
IGN Rapport, oktober 2021. Institut for Geo videnskab og Naturforvalt-
ning, Københavns Universitet, Frederiksberg. 23 s. ill. 
Udgiver
Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning
Københavns Universitet
Rolighedsvej 23
1958 Frederiksberg C
ign@ign.ku.dk
www.ign.ku.dk
Ansvarshavende redaktør
Claus Beier
ISBN
978-87-7903-864-6 (web)
Layout omslag
Jette Alsing
Forsidefoto
Formidling af klimatilpasning i Viborg: Stolperne viser den forventede 
vandstand ved forskellige regnhændelser.  
Foto: Peter Stubkjær Andersen
Publicering
Rapporten er publiceret på www.ign.ku.dk
Gengivelse er tilladt med tydelig kildeangivelse
Skriftlig tilladelse kræves, hvis man vil bruge instituttets navn og/eller 
dele af denne rapport i sammenhæng med salg og reklame

3 
 
Sammendrag  
 
Rapporten identificerer og vurderer en række eksisterende modeller for samarbejde mellem offent-
lige myndigheder, forsyningsselskaber og diverse private aktører, i forbindelse med forvaltning in-
den for landskabs-, kyst- og vandløbssektorerne i Danmark. 
 
Gennem interviews med nøglemedarbejdere og dokumentanalyse kan følgende hovedpunkter 
opsummeres: 
• Det er afgørende med en grundlæggende politisk opbakning til samarbejde. Det politiske op-
hæng skal være tydeligt, og skal sikre fælles ejerskab til samarbejdet. En tydelig afstemning af 
forventninger mellem alle parter skal opnås. 
• Rammerne for samarbejdet skal defineres klart fra begyndelsen. Eventuelle bureaukratiske for-
hindringer for samarbejde skal elimineres. Der skal arbejdes efter realistiske og fleksible mål, 
hvor der er plads til løbende at omdefinere opgaver. 
• Samarbejde om komplekse naturfænomener kræver et solidt fagligt grundlag. Der er en kritisk 
masse af medarbejdere, der er nødvendig for at opnå resultater. 
• Organisatorisk er det en stor styrke, at der opbygges et fælles sekretariat. Sekretariatsbistand er 
essentiel for, at de faglige dele af opgaverne kan løses. 
• Der skal udpeges en entydig ledelse af samarbejdet, og beslutningsstrukturerne skal være tyde-
lige. Ansvaret for beslutningerne skal være entydige, og delegation af beslutningskraft skal være 
veldefineret. 
• Transparens i samarbejdet og tillid mellem parterne er centralt – alle i organisationen og alle 
partnere skal være informerede og have indflydelse. 
• Tilstrækkelige økonomiske og organisatoriske ressourcer er afgørende for et velfungerende 
samarbejde. Den økonomiske model for samarbejdet, herunder fordeling af bidrag fra partnerne, 
skal være på plads fra begyndelsen. Der skal skabes kontinuitet i bevillingerne. 
• Det er i løsningen af grænseoverskridende problemer vigtigt, at samarbejdet geografisk betrag-
tes som en helhed, hvor kommunegrænserne ignoreres. 
• Når et velfungerende samarbejde om presserende problemer skal etableres, handler det i høj 
grad om at flytte et mindset. Det, der tidligere var lokale dagsordener, skal ændres til at være 
tværgående eller regionale dagsordener. 

4 
 
Indholdsfortegnelse  
FORORD ............................................................................................................................. 5 
1. BAGGRUND, AFGRÆNSNING OG FORMÅL ............................................................ 6 
2. METODER .................................................................................................................... 8 
3. RESULTATER............................................................................................................ 10 
Medlemskreds ..........................................................................................................................................................10 
Samarbejdernes formål og indhold ..........................................................................................................................10 
Finansiering af samarbejderne ................................................................................................................................13 
Organisering .............................................................................................................................................................14  
4. EVALUERING AF SAMARBEJDERNE – STYRKER OG SVAGHEDER .................. 17 
Relevans og nødvendighed .......................................................................................................................................17 
Konkrete opgaver .....................................................................................................................................................17 
Beslutningsstrukturen – delegering af beslutningskompetence...............................................................................18 
Organisation .............................................................................................................................................................18 
Økonomi og finansiering ..........................................................................................................................................20 
Politisk opbakning ....................................................................................................................................................20 
Asymmetri i samarbejdet .........................................................................................................................................21 
Behov for fremtidig udvikling af samarbejderne ....................................................................................................21  
5. ANBEFALINGER ....................................................................................................... 23 
 
 

5 
 
Forord 
Denne rapport er udarbejdet i regi af projektet ”Klimatilpasning på Tværs” med finansiering fra  
Region Hovedstaden. 
 
Rapporten har til formål at identificere og vurdere en række eksisterende modeller for samarbejde 
mellem offentlige myndigheder og forsyningsselskaber, i forbindelse med forvaltning inden for 
landskabs-, kyst- og vandløbssektorerne i Danmark. 
 
Formålet er desuden at skabe udgangspunkt for en diskussion af mulighederne for at ændre og ud-
vikle de nødvendige samarbejder, der skal udfoldes i klimasikringsprojekter i fremtiden. 
 
Undersøgelsen er gennemført som en kombineret dokumentanalyse og interviewanalyse. Interviews 
har været gennemført med politiske og administrative medarbejdere i eksisterende danske samarbej-
der. Dokumentanalysen har primært omfattet analyser af offentligt tilgængelige hjemmesider vedrø-
rende de inkluderede samarbejder. 
 
Rapporten indgår i en serie af rapporter i rammerne af projektet ”Klimatilpasning på Tværs”. 
 
Der er foretaget faglig kvalitetssikring af rapporten ved intern gennemlæsning og diskussion af ind-
holdet blandt forskerne i projektet samt ved en uvildig gennemlæsning og kommentering af indhol-
det af en videnskabelig medarbejder på lektor/professor-niveau ved Institut for Geovidenskab og 
Naturforvaltning på Københavns Universitet. 
 
Frederiksberg 2021 
  

6 
 
1. Baggrund, afgrænsning og formål 
Den indsats, som verden står over for i forbindelse med tilpasning til klimaforandringer, er bagtæp-
pet for denne rapport. Temperaturstigninger, hyppigere og kraftigere nedbør, stærkere storme samt 
stigende havspejl, er alle fænomener, der kræver store indsatser og ikke mindst investeringer for at 
afbøde de værste konsekvenser. Stort set alle klimaeffekterne er grænseoverskridende i deres karak-
ter, og løsningerne kræver som en konsekvens grænseoverskridende samarbejder. 
 
De store investeringer i klimasikringsløsninger er ofte finansieret af offentlige midler (herunder 
forsyningsselskaber) med varierende bidrag fra private. Men i alle tilfælde kræver projekter, inve-
steringer og udførelse et udbredt samarbejde mellem offentlige myndigheder, forsyningsselskaber 
og eventuelt andre parter. Indsatserne kalder i vidt omfang på samarbejder på tværs af kommuner, 
og i nogle tilfælde mellem kommuner, regioner og staten. 
 
Der er lange traditioner for tværgående samarbejder mellem offentlige myndigheder og private sel-
skaber og organisationer i Danmark. Samarbejdsprojekter i forbindelse med landskabet opstod alle-
rede i løbet af 1800-tallet i forbindelse med blandt andet landvinding. Samarbejdskonstruktioner og 
de involverede aktører har skiftet gennem tiden. 
 
Formålet med denne rapport er at gennemgå og analysere en række eksisterende samarbejder mel-
lem kommuner og mellem kommuner og forskellige andre aktører. Fokus sættes på fungerende 
samarbejdsmodeller inden for sektorerne klima, vand, kyst og landskab. Analysen skal bidrage til at 
forbedre modeller for samarbejder inden for især klimaområdet, hvor der forestår betydelige 
samfundsmæssige indsatser i de kommende årtier. 
 
Det har været prioriteret at inddrage samarbejdsfora, som varetager sammenlignelige opgaver, og 
som omfatter sammenlignelige aktører. Samarbejder findes i forskellige regi og mellem forskellige 
parter, men fælles for de fora der er inddraget er, at der foregår et gensidigt forpligtende samarbejde 
med henblik på at løse en fælles, konkret opgave. 
 
Samarbejderne består enten i driftssamarbejder af et eksisterende, fælles projekt, eller er et stående 
forum, der dækker et konkret geografisk område, hvor der er problemer som ikke kan løses af de 
enkelte kommuner i isolation. 

7 
 
 
Analysen omfatter kun danske eksempler. Der inddrages navnlig samarbejder, hvor kommuner spil-
ler en hovedrolle. Kun eksisterende samarbejder, der vedrører landskab, natur, klimatilpasning, og 
vand er inddraget. Der findes andre forpligtende samarbejder på tværs af kommuner der kunne ind-
drages, fx drifts- og administrationsfællesskaber på tværs af kommuner. Sådanne samarbejder er 
ikke omfattet af analysen.  

8 
 
2. Metoder 
Identifikation af samarbejder 
Forud for analysen blev der identificeret et antal samarbejder, der er relevante for problemstillingen, 
og som uden større problemer kunne gøres til genstand for analyse. Kriterier var, at der skulle være 
tale om samarbejder mellem kommuner eller mellem kommuner og forsyningsselskaber eller lig-
nende aktører, og at informationer skulle være tilgængelige. Samarbejderne skulle være forplig-
tende, det vil sige at der skulle være konkrete opgaver, som kræver en vis beslutningskompetence. 
Følgende samarbejder blev valgt ud fra en indledende screening, og en efterfølgende ”snowbal-
ling”-forespørgsel. 
 
Samarbejder omfattet af analysen 
Samarbejder mellem kommuner: 
• Limfjordsrådet* 
• Gudenåkomitéen* 
• Strandparken I/S 
• Hedeland I/S 
• Nordkystens Fremtid 
 
Samarbejder mellem kommuner og private selskaber/organisationer: 
• Gudenåsamarbejdet 
• Samarbejdet om Værebro Å* 
• Harrestrup Å-samarbejdet* 
• Usserød Å-samarbejdet* 
 
Dokumentanalyse 
Rapporten er for det første blevet til på basis af en dokumentanalyse, der omfatter offentligt tilgæn-
gelige digitale dokumenter, der dokumenterer samarbejderne. Dokumentanalysen kunne typisk af-
klare de formelle rammer for samarbejderne, deres formål, opgaver, organisering, og finansiering. 
 
Interview af nøgleaktører 
I et udvalg af samarbejderne (markeret med * ovenfor) blev det besluttet at supplere dokumentinfor-
mationerne med interviews af nøgleaktører. Typisk blev de ansvarlige organisatoriske ledere inter-
viewet. Interviews skulle afklare forhold der ikke direkte var aflæselige i de officielle dokumenter, 

9 
 
typiske hvordan samarbejdet i praksis forløber, perspektiver for samarbejdet, og fordeling af beslut-
ningskompetence. I to tilfælde blev politikere, der var ansvarlige for samarbejdet, også interviewet. 
  

10 
 
3. Resultater 
I det følgende gennemgås samarbejdsmodeller i forhold til medlemsskab, formål, finansiering og 
organisering. 
Medlemskreds 
I de analyserede samarbejder indgår kommuner eller både kommuner, forsyninger samt andre par-
ter. Samarbejderne omfatter mellem 3 og 18 partnere. Størst er Limfjordsrådet med 18 kommuner 
som medlemmer. Gudenåkomiteen omfatter potentielt 20 kommuner, men ikke alle, der kan være 
medlemmer, er det aktuelt. Gudenå-samarbejdet, Værebro Å-samarbejdet og Harrestrup Å-samar-
bejdet er også omfattende med henholdsvis 7, 8 og 10 kommuner med tilhørende forsyningsselska-
ber. Ud over de 10 kommuner deltager også seks forsyningsselskaber i Harrestrup Å-samarbejdet. 
Gudenå-samarbejdet omfatter også lokale aktionsgrupper (LAG) og turistorganisationer. Værebro 
Å-samarbejdet omfatter også forsyningsselskaber samt Region Hovedstaden. 
Samarbejdernes formål og indhold 
Formålet med samarbejderne kan deles op i to hovedkategorier. Enten er der tale om konkret drift af 
en bestemt enhed eller et bestemt geografisk område. Eller også er der tale om en koordinerende 
funktion, der skal løse grænseoverskridende problemer, som ikke kan løses af de deltagende parter 
hver for sig, eller hvor samarbejde i al fald løser problemerne bedre. 
 
Køge Bugt Strandpark og I/S Hedeland er eksempler på, at konkrete arealer, der ligger i flere kom-
muner, kræver et forpligtende samarbejde med henblik på at foretage fælles drift, der opfylder om-
rådernes formål, fx rekreation og kystbeskyttelse. Den fælles drift indebærer et behov for en detalje-
ret koordination på tværs af kommunegrænserne. I både Strandparken og Hedeland er der tale om 
vigtige regionale rekreative områder, hvor der løbende skal træffes driftsbeslutninger, og jævnligt 
skal vedtages strategier og lægges planer. Områderne er af en størrelse, sammenhæng og karakter, 
at forvaltning hver for sig ikke ville give mening. Områderne kunne i princippet forvaltes af de en-
kelte kommuner hver for sig, men da der er tale om regionale friluftsområder, hvor borgerne ikke i 
praksis oplever kommunegrænser, og hvor visse faciliteter er fælles, kræver det samarbejde at for-
valte dem. 
 

11 
 
En række samarbejder har fælles vandløbsforvaltning som omdrejningspunkt: Værebro Å-samarbej-
det, Harrestrup Å-samarbejdet, Usserød Å-samarbejdet samt Gudenåkomiteen. Disse fire samarbej-
der har alle som formål at håndtere vand – ikke mindst i oversvømmelsessituationer – og altså styre 
vandkapaciteten i hele de respektive vandløbsoplande. Samarbejderne er i forskellige modenheds-
trin. Opgaverne for de fire samarbejder varierer fra at varetage fælles driftsopgaver til at være koor-
dinerende og initiativtagende. 
 
Værebro Å-samarbejdet er et nyere, samarbejde set i forhold til de øvrige, hvor der stadig indhentes 
data med henblik på en fælles forvaltning. Samarbejdet bygger på tidligere samarbejder mellem 
kommunerne i oplandet, og en del af arbejdet har været udført i rammerne af Egedal kommunes 
§17.4 udvalg nedsat i 2018. 
 
Usserød Å-samarbejdet er et ældre samarbejde, hvis primære formål har været at sikre oplandet 
mod oversvømmelser i forbindelse med regnvandshændelser, men samarbejdet omfatter også en 
bredere fælleskommunal vision for åen, der også omfatter natur og rekreative hensyn. Samarbejdet 
har dermed også et lokalsamfundsunderstøttende formål, der skal sikre åen som et fælles rekreativt 
kulturmiljø. 
 
Gudenåkomiteen har en lang række formål på natur- og miljøområdet, samt på det rekreative om-
råde. Komiteen er et diskussionsforum, der virker forslagsstillende, koordinerer indsatser, samt vir-
ker som rådgivende organ over for medlemskommunerne. Komiteen har i 2021 udarbejdet et for-
slag til en helhedsplan for Gudenåen. Formålet med helhedsplanen er at håndtere Gudenåens vand 
for at imødegå konsekvenserne af de stadigt stigende vandmængder og deraf højere vandstand og 
hyppigere oversvømmelser langs åen. Helhedsplanen skal hjælpe de syv kommuner i samarbejdet 
med at forvalte åen, således at der tages hensyn til klimaændringerne og afvandingsbehovet, sam-
tidig med, at der skal værnes om naturen. Samarbejdet skal kortlægge omfanget af gener samt an-
vise løsningsmuligheder og handlinger. 
 
Komiteen skal desuden følge udviklingen i natur- og miljøforhold i Gudenåens vandsystem. Men 
også den rekreative anvendelse og mulighederne for at udbygge de rekreative muligheder er et fo-
kuspunkt. Komiteen drøfter indsatser til beskyttelse af natur- og miljø i oplandet til Randers Fjord 
og prioritering af de forskellige anvendelsesinteresser i og omkring vandområderne. Den skal også 

12 
 
udgøre de deltagende kommuners organ for fælles udtalelser til og samarbejde med andre myndig-
heder om Gudenåen og dens opland. Komiteen skal stille forslag til naturgenopretningsprojekter el-
ler lignende projekter af betydning for større dele af Gudenåsystemet. Dette vil typisk omhandle 
Gudenåens hovedløb, inkl. Randers Fjord og arealer heromkring samt projekter af generel betyd-
ning omkring sidetilløb. 
 
Harrestrup Å-samarbejdets formål er oversvømmelseshåndtering, og skal virke gennem et fælles 
regulativ og anlægsprojekter. 
 
Det meget omfattende samarbejde om Limfjorden i Limfjordsrådet har en række formål, hvor den 
generelle miljøtilstand i fjorden er det centrale. Samarbejdet understøtter kommunernes arbejde som 
myndighed i forhold til implementering af Vandrammedirektivet og Natura 2000. Limfjordsrådet 
skal virke netværksopbyggende, det skal være et forum for udveksling af erfaringer, og der kan ud-
veksles medarbejdere mellem kommunerne i samarbejdet. Rådet skal tilbyde fælles løsninger til 
kommunerne og virke for en driftsoptimering i forhold til miljøbeskyttelse. 
 
Limfjordsrådets fokus på at implementere vandrammedirektivet samt Natura 2000 direktiverne, her-
under koordinering af Limfjordskommunernes vandhandleplaner, hæver samarbejdets karakter til 
opfyldelsen af bindende juridiske opgaver. Samarbejdets kan selvstændigt gennemføre udredninger, 
undersøgelser og beregninger, og kan udtale sig omkring de økonomiske forhold for kommunerne i 
relation til størrelse og omfang af den statslige kompensation, der er forbundet med implementering 
af tiltagene i medfør af Vandrammedirektivet i oplandet til Limfjorden. Limfjordsrådet fungerer 
som Vandoplandsstyregruppe og udarbejder den lovpligtige vandoplandsplan, der koordinerer våd-
områdeindsatsen og fosfor-ådalsindsatsen imellem de 18 oplandskommuner. Rådet udarbejder og 
reviderer løbende vandoplandsplanen, og beslutter hvilke områder, der skal gennemføres nærmere 
forundersøgelser for, og identificerer egnede projekter som de deltagende kommuner skal indstille 
til staten med henblik på bevilling til realisering. Rådet indrapporterer status for fremdriften i vand-
oplandet til den nationale styregruppe to gange årligt. 
 
Limfjordsrådet rådgiver og understøtter kommunerne i varetagelsen af deres interesser i forhold til 
offentlige myndigheder, interesseorganisationer, offentlige nævn og udvalg, samt Kommunernes 
Landsforening. Rådet kan videre optræde som sagkyndigt høringsorgan i relation vand- og 

13 
 
naturplansområdet i Limfjordsoplandet. Dertil kommer, at rådet skal medvirke til netværksdannelse 
internt og eksternt, herunder internationalt. Rådet har også formidlende opgaver, og kan indgå̊ i, 
medvirke til eller formidle samarbejde vedrørende planer, systemer, opgaver i øvrigt af fælles inte-
resse for og blandt medlemmerne. Rådets arbejde sker ved delegering fra kommunerne. 
 
Limfjordsrådet er vokset frem efter Strukturreformen i 2007 med rod i vandoplandsstyregruppen og 
arbejdet med at håndtere N udledning og forvaltning af vådområder. Rådet har således på en måde 
erstattet de regional myndighedsopgaver der lå i amterne og i en periode miljøcentrene. 
 
Gudenåsamarbejdet (ikke at forveksle med Gudenåkomiteen) har et fokus på at udbygge en samlet 
friluftsdestination for Gudenå-oplandet. Samarbejdets opgaver omfatter også drift af arealer, 
forretningsudvikling, synliggørelse og markedsføring. 
 
Nordkystens Fremtid er et samarbejde mellem de tre kommuner på Nordsjællands nordkyst, Hals-
næs, Gribskov og Helsingør. Samarbejdet indledtes i 2014 og har som helt dominerende opgave at 
vedtage og implementere et fælles kystbeskyttelsesprojekt langs hele kysten. 
Finansiering af samarbejderne 
Der kan i finansieringen skelnes mellem finansiering af det daglige samarbejde og finansiering af 
konkrete projekter. Medmindre andet fremgår vedrører finansieringsspørgsmålet selve samarbejdet 
og ikke konkrete projekter. 
 
Samarbejderne er generelt finansierede gennem medlemsbidrag. Fordelingen af bidragene på de en-
kelte medlemmer varierer en del. Der er typisk tale om en fordeling, der afspejler andelen af inte-
resse i den pågældende sag – som fx areal i et opland eller kommunernes størrelse. Harrestrup Å-
samarbejdet er som noget usædvanligt finansieret af forsyningsselskaberne. Den 100% støtte fra 
forsyningsselskaberne gav en sikkerhed for finansieringen, både af selve samarbejdet, men også de 
omfattende anlægsarbejder, hvilket gav en stabilitet i forhold til de enkelte kommuner. Usserød Å-
samarbejdets projekter er delvis finansieret gennem EU LIFE midler. 
 

14 
Limfjordsrådet finansieres via medlemsbidrag – kommunerne betaler et årligt grundbidrag, der fast-
sættes pr. km2 oplandsareal til Limfjorden. Medlemsbidraget skal anvendes til at dække finansierin-
gen af sekretariatsfunktionen og øvrige driftsomkostninger til møder og ekstern konsulentbistand. 
Finansieringen er ikke statisk, der overvejes om der skal betales et højere kontingent. En del af fi-
nansieringen sker ved at kommunerne søger penge til projekter, som rådet udfører. Projektmidler 
kan både understøtte kommunale medarbejdere og rådets medarbejdere. 
Medlemsbidraget i Gudenåkomiteen fastlægges efter en fordelingsnøgle besluttet i de respektive 
byråd. Værebro Å-samarbejdet finansieres efter antal bred-meter langs vandløbssystemet for de en-
kelte kommuner. 
Organisering 
Limfjordsrådet, Gudenåkomiteen, Strandparken I/S, og I/S Hedeland er formelle samarbejder op-
hængt i Styrelsesloven. De fire samarbejder har alle formelle bestyrelser med ligelig repræsentation 
fra de deltagende kommuner, og afgørelser træffes i bestyrelserne. Alle fire samarbejder støttes af 
sekretariater. 
Gudenåkomiteen omfatter 1 politisk medlem fra hver kommune, der samtidig er medlem af de en-
kelte teknik-og miljøudvalg. Strandparken I/S har en bestyrelse med et politisk medlem fra hver af 
kommunerne. I/S Hedeland har en lignende konstruktion, men med tre medlemmer fra hver af de 
tre kommuner. Hedeland styres af et visionspapir med virkning fra 2017-2030. Gudenå-samarbejdet 
styres af et borgmesterforum med 7 borgmestre samt et direktørforum og en faglig styregruppe. 
Harrestrup Å-samarbejdet er organiseret med en styregruppe og et projektsekretariat. Samarbejdet 
styres af en kapacitetsplan, og der er formuleret en samarbejdsaftale og et værdisæt, og der er udar-
bejdet en planlægningshåndbog. 
Flere af samarbejderne understøttes af egentlige sekretariater; således Strandparken I/S, I/S Hede-
land, Gudenå-samarbejdet, Nordkystens Fremtid samt Harrestrup Å-samarbejdet. 
De øvrige samarbejder har forskellige fora til styring og beslutninger. Gudenå-samarbejdet har en 
politisk styregruppe bestående af borgmestre fra de syv deltagende kommuner. Værebro Å-samar-

15 
 
bejdet har en koordinationsgruppe med repræsentanter fra Teknologirådet, Byplanlaboratoriet, Tek-
nologisk Institut, HOFOR, NOVAFOS og kommunernes forsyningsselskaber. Harrestrup Å-samar-
bejdet har et forum med borgmestrene og forsyningsselskaberne, mens Usserød Å har en komite, 
der rummer en politisk styregruppe med miljø og planchefer, samt repræsentanter for forsyningssel-
skaberne. Harrestrup og Usserød-samarbejderne har desuden sekretariatsbetjening. Værebro Å-sam-
arbejdet ledes af et forum bestående af formændene for Teknik- og Miljøudvalgene i de syv kom-
muner, flankeret af embedsfolk, dertil repræsentanter for forsyningsselskaber og Region Hovedsta-
den. Nordkystens Fremtid har en politisk styregruppe med 6 medlemmer og en administrativ styre-
gruppe med seks medlemmer. De er sammensat med ledende politikere og chefer fra embedsvær-
ket. 
 
Limfjordsrådet har en omfattende organisation med et politisk forum sammensat af folkevalgte med 
1-2 politiske repræsentanter fra kommunerne. Dertil kommer 0,5-1 årsværk fra hver kommune. 
Limfjordsrådet arbejder ud fra et strategipapir, der virker som bindeled mellem Rådets visioner og 
handleplaner. Rådet er bakket op af en embedsmandsgruppe der er ansvarlig for den faglige del af 
samarbejdet. Limfjords-samarbejdet har et fælles sekretariat med 12 ansatte, og der er mulighed for 
at nedsætte ad hocgrupper i organisationen. Organisatorisk og kompetencemæssigt kan Limfjords-
rådet fremhæves som et meget beslutningskraftigt samarbejde. Limfjordsrådets opgaveløsning fore-
går ved at kommunerne sender opgaver og forespørgsler om fx Vandrammedirektivet eller lav-
bundsprojekter til rådet, som overtager opgaven og sætte en passende medarbejder til at løse opga-
ven. Rådet har således ikke bemyndigelse til selv at tage opgaver op, det er altid kommunerne, der 
har initiativpligten. Når Rådet løser en opgave i en kommune, vil det være en lokal embedsmand i 
kommunen der styrer projektet over for det politiske system. 
 
De samarbejder, der har konkrete driftsopgaver, og hvor hovedsigtet med samarbejdet er drift, har 
tillige en selvstændig driftsenhed, som det er tilfældet med Strandparken I/S. 
 
Værebro Å-samarbejdet er i en opbyggende fase, hvor arbejdet hovedsagelig er at tilvejebringe et 
plangrundlag. Det er et godt eksempel på et nyt samarbejde under opstart. Der er fire samarbejdsty-
per; drift og vedligehold, fællesregulativ for selskaber, projektsamarbejder samt politisk samar-
bejde. Arbejdet er i høj grad organiseret i projektgrupper. 
 

16 
 
Usserød Å-samarbejdet har eksisteret i en del år og har løst de opgaver der oprindeligt begrundede 
samarbejdet. Samarbejdet holdes i gang gennem et årligt møde. 
  

17 
 
4. Evaluering af samarbejderne – styrker og svagheder 
Herunder følger en sammenfattende analyse af samarbejderne, der bygger på interviews med 
medarbejdere i samarbejderne. Evalueringen er afsæt til et sæt af anbefalinger til styrkelse og udvi-
delse af eksisterende samarbejder, samt etableringen af nye. Evalueringen er søgt struktureret efter 
nogle temaer som relevans, konkret opgaveløsning, ledelse, beslutningskompetence, organisering 
og økonomi. Flere af temaerne er overlappende. Evalueringsinterviewene har alle taget udgangs-
punkt i åbne samtaler, hvor hovedspørgsmålene drejede sig om hvad der er lykkedes og hvad der 
ikke er lykkedes i samarbejdet, hvilke problemer der har været i samarbejdet og hvilke gode råd, der 
kan gives videre til andre i samme situation. 
Relevans og nødvendighed 
Fælles for de analyserede samarbejdskonstruktioner er, at de alle er motiverede af en vis nødvendig-
hed. Samarbejdet skaber en fælles gevinst ved løsning af opgaver, som partnerne har en forpligtelse 
til at tage sig af. Der er derfor tale om forpligtende samarbejde om reelt eksisterende problemer, 
som fx vandhåndtering eller miljøproblemer, eller konkrete arealer, der skal forvaltes. Og i alle  
eksemplerne er alternativet til samarbejde ikke attraktivt – at skulle forvalte grænseoverskridende 
opgaver hver for sig i kommuner er langt mere besværligt og omkostningstungt, end at skulle gøre 
det i et forpligtende samarbejde. 
Konkrete opgaver 
Det er en indlysende fordel for samarbejderne, at der er en konkret opgave, der skal løses. Og 
samarbejderne lettes, jo mere konkret opgaven er defineret. Samarbejdet giver i langt højere grad 
sig selv, når der fx er et areal der skal driftes. Men også den lovgivningsmæssigt fastsatte forvalt-
ning af Vandrammedirektiv og Natura 2000 er konkrete myndighedsopgaver, hvor samarbejdet er 
helt konkret. De forskellige vandløbssamarbejder har særdeles konkrete opgaver at løse, nemlig 
vandhåndtering og dermed beskyttelsen af store samfundsmæssige værdier. Et godt eksempel på at 
en konkret opgave har været definerende for et samarbejde, er Gudenåkomiteens arbejde med en 
helhedsplan for Gudenåen.  
 
Men uanset hvor relevant, nødvendig og konkret opgaven er, lettes samarbejdet hvis der allerede er 
fora, hvor embedsværksnetværk allerede eksisterer, og hvor bevidstheden om nødvendigheden af 
tværgående samarbejde er til stede. 

18 
 
Beslutningsstrukturen – delegering af beslutningskompetence 
Med stigende vigtighed og økonomisk konsekvens i beslutningerne, er det afgørende at der ligger 
den fornødne beslutningskompetence i samarbejdet, og at der er en vis fælles beslutningskraft, der 
sikrer at medlemmernes baglande ikke kan anfægte beslutninger der er taget centralt. 
 
For at samarbejderne skal kunne lykkes, er det derfor vigtigt, at parterne delegerer en vis 
beslutningskompetence til fælles organer. Selv i de samarbejdskonstruktioner, der har mange med-
lemmer, er der en betydelig delegering af beslutningskompetencer. 
 
Som eksempel har Limfjordsrådets partnere en stærk interesse i at samarbejdet fungerer med de 
omfattende myndighedsopgaver og de mange koordinationsopgaver. Rådet løser så mange proble-
mer som de enkelte kommuner ikke ville have mange chancer for at løse selvstændigt, og står som 
samlet råd stærkere over for statslige myndigheder. Der er en tilsvarende accept af, at beslutnings-
kompetencen ligger hos de politikere, der repræsenterer kommunerne. I rådet er det suverænt politi-
kerne der bestemmer, da rådet ikke som sådan har en myndighed. Det er derfor lagt en betydelig be-
slutningskompetence i samarbejdet ved delegering fra kommunerne. Gudenåkomiteen er et andet 
eksempel på samarbejde hvor der også er en hel del magt delegeret til et centralt organ, i erkendel-
sen af at vandløbsforvaltningen nødvendigvis må ses som en helhed, og kræver en helhedsplan som 
alle kan tilslutte sig. 
 
Beslutningskompetencen opnås ved at der i samarbejdets styrende organ er repræsentanter på højt 
niveau fra deltagerne – fx administrative chefer, borgmestre eller udvalgsformænd. 
Organisation 
De omfattende samarbejdskonstruktioner der omfatter mange partnere med store og komplekse op-
gaver, kræver en god organisation. Ikke mindst vigtigheden af et effektivt sekretariat, der kan have 
fokus på den daglige drift, er essentielt. Det er karakteristisk for de store og velfungerende samar-
bejder, at der er et fagligt stærkt sekretariat selv om de har varierende størrelse og opgaver. I et vel-
fungerende samarbejder er der en klar rollefordeling mellem politikere og embedsværk, og en gnid-
ningsfri kommunikation mellem de to grupper. 
 

19 
 
Et måske overset organisatorisk aspekt er at skabe et fagligt attraktivt miljø. Mange steder er der fx 
mangel på kvalificerede hydrologimedarbejdere, og hvis der etableres et fagligt stærkt team kan det 
medvirke til at tiltrække den rigtige arbejdskraft. I Limfjordsrådet fremhæves det tolv personer store 
team som et eksempel på et meget stærkt fagligt miljø. I Gudenåkomiteen femhæves det, at organi-
sationen har været drevet af stærke og kompetente medarbejdere, der har fået plads til at udføre op-
gaverne på baggrund af en eksisterende organisation, der dannede ramme for udarbejdelse af hel-
hedsplanen. 
 
Fra Gudenåkomiteen fremhæves en effektiv sekretariatsbetjening som afgørende for samarbejdet. 
Både ledelsesfunktionen og sekretariatsfunktionen er nødvendige at opfylde for at samarbejdet kan 
fungere og løfte projekter. Mængden af daglige opgaver, der skal løses af et sekretariat kan være 
stor, fx mødeforberedelse og opsamling på beslutninger. Derfor er det vigtigt at understrege at 
sekretariatsbetjening kræver ressourcer. 
 
I en effektiv organisation er en klar ledelse og en klar beslutningsstruktur central. I flere af samar-
bejderne skelnes der mellem politiske beslutninger, der kræver, at den politiske del af organisatio-
nen har en klar beslutningskompetence og fx er konsensusorienteret, og tekniske beslutninger, der 
skal træffes hurtigt og konsekvent. Det er derfor vigtigt at have en kompetent teknisk ledergruppe 
med repræsentanter for parterne, der er i stand til at træffe hurtige beslutninger for at få fremdrift i 
processerne. Dette er fx praktiseret i Gudenåkomiteen. 
 
Flere af samarbejderne bygger på tidligere kontakter mellem kommunerne – fx blev det i Harrestrup 
Å-samarbejdet fremhævet som en stor styrke, at kommunerne på Vestegnen var vant til at samar-
bejde på tværs af kommunegrænserne på mange fronter. Det gjorde det lettere organisatorisk at 
etablere samarbejdet. 
 
Der bliver under interviewene peget på en del organisatoriske risici. Der er et udtalt problem med 
travlhed i organisationerne, og der fremhæves, at fx projektledere skal løse for mange administra-
tive opgaver, udover at lede projektet eller skabe fremdrift i samarbejdet. Det er i mange organisa-
tioner svært at operere på tværs af eksisterende strukturer, og det kræver dedikation allevegne i or-
ganisationen at bakke op om de tværgående initiativer. I de tværgående funktioner kan det også 

20 
 
være vanskeligt at få en hverdagsorienteret føling med hinanden. Der er populært sagt mangel på 
uformel snak og uformelle møder. Det er derfor hensigtsmæssigt at have fysiske faciliteter sammen. 
Økonomi og finansiering 
Tilstrækkelig og stabil finansiering af samarbejderne er afgørende for deres succes, hvilket frem-
hæves samstemmende fra alle samarbejder. Fx understreges det fra Harrestup Å-samarbejdet, der 
nød godt af en tilstrækkelig og stabil finansiering som en afgørende forudsætning for at arbejdet 
kunne drives frem. Samarbejdet fungerer som omtalt ovenfor kun, hvis der er et understøttende  
sekretariat med en vis kontinuitet, og de opgaver samarbejderne skal løse, fungerer kun med øko-
nomiske midler til fx drift og analyser. I Gudenåkomiteen peges der på, at cost/benefit af investe-
ringen i et velfungerende samarbejde var god. Der kom i sidste ende et bedre resultat ud af den  
investering i ressourcer som man besluttede sig for. Det overses ofte, at der ikke bliver sat tilstræk-
keligt årsværk af til opgaverne. Samarbejderne er ikke altid gjort med, at der bliver sat den rå løn af 
til de pågældende medarbejdere. Der er brug for støttefunktioner og driftsmidler der ikke altid frem-
går af budgetterne. Der skal med andre ord overheads med bevillingerne. 
Politisk opbakning 
De velfungerende samarbejder nyder anerkendelse blandt politikerne. Den politiske opbakning bli-
ver konsekvent nævnt som essentiel for at få samarbejderne til at fungere. Det kræver både at det er 
opgaver det nyder politisk bevågenhed, samt at de ansvarlige for den daglige drift af samarbejderne 
er gode til at kommunikere tilbage til politikerne på en relevant og målrettet vis. Limfjordsrådet kan 
fremhæves som et samarbejde, der meget anerkendt – både for de enkelte medarbejderes kompeten-
cer, og for at rådet forstår det politiske system. Rådets gennemslagskraft vurderes som stor, også 
landspolitisk. Limfjordsrådets formandsteam er bredt sammensat med forskellig politisk baggrund, 
hvilket er en stor styrke. Hvis der er noget, der ikke fungerer, er formandstemaet udstyret med stærk 
beslutningskompetence. 
 
Ved længerevarende samarbejde kan det være en svaghed, hvis den politiske opbakning viger. Som 
eksempel kan nævnes Usserød Å-samarbejdet, hvor den politiske interesse var massiv i de første 4 
år, mens interessen har været vigende i de efterfølgende 3-4 år. Det kan være vigtigt at gøre politi-
kerne løbende opmærksomme på at samarbejdet eksisterer og fungerer, og stadig har relevante op-
gaver at varetage. 

21 
 
Asymmetri i samarbejdet 
I samarbejderne vil der i en række tilfælde være partnere, der på grund af deres størrelse eller andel 
i den problematik samarbejdet skal løse, vil være mere betydende end andre. Det er et kendt pro-
blem som der er fundet forskellige konkrete løsninger på. Når store kommuner som København  
eller Aalborg samarbejder med langt mindre kommuner, vil der kunne opstå reelle eller oplevede 
skævheder. 
 
I Limfjordssamarbejdet ligger der meget tyngde i Aalborg kommune, hvor sekretariatet og en stor 
del af medarbejderne er placeret. Problemet med en potentiel skævhed har generelt været tacklet 
med succes. Indimellem dukker skævheden op i organisationen og arbejdet, og så er det afgørende 
at der er et enigt formandskab der kan håndtere eventuelle uenigheder. I Harrestrup Å-samarbejdet 
var man fra starten bevidst om, at det kunne være et problem at samarbejdet foregik mellem Køben-
havn og et antal væsentligt mindre kommuner. Derfor brugte man tid på at få et værdigrundlag og 
en samarbejdsaftale på plads. Parterne brugte meget energi på at opnå et tillidsforhold, man vedtog 
regler om åbenhed og 100% opbakning til beslutninger, samt en fordelingsnøgle til udgifter. 
 
I Værebro Å-samarbejdet spiller Egedal Kommune en helt dominerende rolle, alene i kraft af at 
langt størstedelen af oplandet ligger i denne kommune. Det har ifølge de interviewede ikke givet 
anledning til konflikter i samarbejdet. 
Behov for fremtidig udvikling af samarbejderne 
Alle interviewede giver udtryk for, at samarbejderne vil fortsætte fremover. Der er forskellige sce-
narier for det fremtidige samarbejde, men begrundelserne er nogenlunde de samme; der er for 
mange fordele ved samarbejdet til at det giver mening at indstille det, og opgaverne vedbliver med 
at være relevante. Det har været drøftet om nogle af samarbejderne enten skulle opløses efter at 
have opfyldt sin mission, eller finde nye emner at samarbejde om. 
 
Det har været nævnt som en mulighed, at samarbejdskonstruktionerne udviklede sig til at være en 
art selvstændige selskaber. Det at udvikle et tværkommunalt samarbejde til et privat selskab ville 
dog stride mod kommunalfuldmagten, og de nuværende konstruktioner sikrer at samarbejderne ikke 

22 
 
har myndighedsbeføjelser, men leverer fakta og viden til myndighedsbehandlingen. Det er også ble-
vet nævnt, at nogle af samarbejderne udvikler sig i retning af at have opgaver som de gamle miljø-
centre, der var statslige myndigheder, der opererede regionalt. 
 
Diskussionen om fremtiden for samarbejderne berører emnet, om ikke opgaverne burde ligge hos 
regionen eller staten, når kommunerne føler sig tvunget til at indgå i omfattende samarbejdskon-
struktioner for at løse grænseoverskridende opgaver. Det var netop de tidligere amters opgave. For-
delen fremhæves som, at samarbejderne vedrører kommunale opgaver, der vedrører mange andre 
kommunale opgaver. Der kan i forhold til at løse klimaopgaverne virkelig stilles spørgsmål ved 
hvor de bedst løses, men at en del af svaret ligger i hvem der er motiveret til at gøre det. Kommu-
nerne skal ville samarbejdet, ellers kan opgaverne lige så godt ligge i Regionerne, i Naturstyrelsen 
eller Miljøstyrelsen. 
 
Nogle af samarbejderne udvikler sig hen ad vejen – fx Usserød Å-samarbejdet, der i begyndelsen 
var en kapacitetsopgave, der skulle løses, men som har udviklet sig til også at være et driftssamar-
bejde og et samarbejde om fremtidige opgaver som vandkvalitet, biodiversitet og rekreation. Det er 
opgaver, der kan tages op, når der er blevet styr på vandmængderne. 
  

23 
 
5. Anbefalinger 
Alle de interviewede nøglepersoner blev bedt om at nævne de vigtigste kriterier for at samarbejdet 
kan lykkes. De mange gode råd kan opsummeres til: 
 
• Skab volumen både fagligt, og i mængden af medarbejdere i organisationen. 
• Skab et fælles og neutralt sekretariat. Sekretariatsbistand er essentiel. 
• Politisk opbakning og ophæng skal sikres i et fælles ejerskab til samarbejdet og en fælles 
forventningsafstemning skal gennemføres. 
• Der skal udpeges en entydig ledelse af samarbejdet, en der har ansvaret for det hele. 
• Alle i organisationen skal være informerede og have indflydelse. 
• Tilstrækkelige ressourcer er afgørende, og det er godt at have økonomisk model og fordeling på 
plads fra begyndelsen. 
• Samarbejdet skal omfatte hele landskabet i løsningerne, kommunegrænserne skal ignoreres. 
• Rammerne for samarbejdet skal defineres klart og bureaukratiske forhindringer for samarbejde 
skal elimineres. 
• Der skal arbejdes efter realistiske og fleksible mål. 
• Mindsettet skal flyttes; ”min” dagsorden skal blive til ”vores” dagsorden. 
 
Mange af samarbejderne har gennemgået lange forløb før den organisatoriske konstruktion og fi-
nansiering kom på plads og den egentlige opgave kunne løses. I en situation hvor klimatilpasningen 
er en hasteopgave er det vigtigt at nye og eksisterende samarbejder kan drage nytte af de mange er-
faringer. 
 
De ovennævnte anbefalinger peger entydigt på at allokering af ressourcer, ændring af mindset, samt 
etablering af en slagkraftig organisation er helt essentielle faktorer for samarbejdet. 
 
I forhold til at skabe hurtig fremdrift i etablering af samarbejde er det afgørende, at der er en enty-
dig og bindende politisk opbakning til samarbejdet, og at denne opbakning er tydelig i alle delta-
gende kommuner. Med en politisk opbakning er det betydeligt lettere at sætte fremdrift i samarbej-
det og finde løsninger på de problemer der er anledning til at samarbejdet overhovedet er relevant. 
 
 

københavns universitet  
institut for geovidenskab
og naturforvaltning
rolighedsvej 23
1958 frederiksberg
tlf. 35 33 15 00
ign@ign.ku.dk
www.ign.ku.dk