=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Bidragsmodeller ved klimatilpasning
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Bidragsmodeller-ved-klimatilpasning-lovgivningsmaessige-rammer_-Anker-og-Janfelt.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:23.608931

==================================================

Bidragsmodeller ved klimatilpasning  
– lovgivningsmæssige rammer   
 
 
 
 
 
 
Helle Tegner Anker 
Asger Janfelt 
 
 
 
293 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IFRO Rapport 293 
Bidragsmodeller ved klimatilpasning – lovgivningsmæssige rammer 
Forfattere: Helle Tegner Anker1 og Asger Janfelt2 
1IFRO, Københavns Universitet 
2Advokatfirmaet Energi og Miljø 
Udgivet november 2020  
ISBN: 978-87-93768-20-8 
Rapporten er udarbejdet i regi af projektet ”Klimatilpasning på Tværs ” med finansiering fra Region 
Hovedstaden. 
Se hele rapportserien på http://www.ifro.ku.dk/publikationer/ifro_serier/rapporter/ 
Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi (IFRO) 
Københavns Universitet 
Rolighedsvej 25 
1958 Frederiksberg C 
www.ifro.ku.dk
 

1 
 
Indhold 
Forord ................................................................................................................................................................ 2 
1. Introduktion ................................................................................................................................................... 3 
2. Vandløbsloven ............................................................................................................................................... 4 
2.1. Proceduren for reguleringssager m.v. ................................................................................................... 5 
2.2. Bidragsfordeling .................................................................................................................................... 6 
2.3. Særligt vedrørende pumpelag ............................................................................................................... 8 
3. Kystbeskyttelsesloven ................................................................................................................................... 9 
3.1. Proceduren for fællesprojekter ........................................................................................................... 10 
3.2. Bidragsfordeling .................................................................................................................................. 10 
3.3. Etablering af digelag m.v. .................................................................................................................... 13 
4. Medfinansiering m.v. – kommuner og forsyningsselskaber........................................................................ 14 
4.1. Bidrag fra kommuner .......................................................................................................................... 14 
4.2 Bidrag fra forsyningsselskaber m.v....................................................................................................... 14 
4.3. Spildevandsanlæg og vejanlæg ........................................................................................................... 15 
5. Planloven ..................................................................................................................................................... 16 
Bilag 1. Oversigt over forskellige projekttyper og tilhørende bidragsydere ................................................... 18 
 
  

2 
 
Forord 
Dette notat  er udarbejdet i regi af projektet ”Klimatilpasning på Tværs ” med finansiering fra Region 
Hovedstaden. Projektet har en bred partnerskabskreds , der blandt andet  omfatter flere kommuner i 
hovedstadsregionen og sekretariatsbetjenes af Egedal og Brøndby kommuner.  I projektet skal der blandt 
andet arbejdes på at udvikle konkrete modeller for, hvordan udgifterne til klimatilpasningsprojekter kan 
fordeles, og hvordan der kan sikres samarbejde på tværs af kommunegrænser. I projektet indgår 
forskningsbidrag om blandt andet  bidragsmodeller, anden finansiering, samarbejde på tværs og 
interessentinddragelse. Målgruppen for forskningsbidragene er dels de deltagende partnere i projektet, dels 
andre der arbejder med klimatilpasning i praksis.  
Notatet er udarbejdet som en del af en første levering i en serie af fire arbejdspakker om bidragsmodeller 
med fokus på henholdsvis eksisterende viden, principper og pejlemærker for nye bidragsmodeller, barrierer 
for implementering og afprøvning af modeller.  
Notatet har til formål at afdække de eksisterende lovgivningsmæssige rammer for bidragsmodeller i 
kollektive vandløbs- og kystbeskyttelsesprojekter og den tilhørende praksis. Undersøgelsen er gennemført 
som en traditionel juridisk analyse af eksisterende lovgivning og praksis, herunder relevante offentliggjorte 
domme og klagenævnsafgørelser.  
Der er foretaget faglig kvalitetssikring af notat et ved intern gennemlæsning på Institut for Fødevare - og 
Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. 
Frederiksberg, oktober 2020 
 
  

3 
 
1. Introduktion 
Begrebet bidragsfordeling anvendes i såvel vandløbsloven1 og kystbeskyttelsesloven2 om fordeling af udgifter 
til vandløbs- eller kystbeskyttelsesprojekter ved opkrævning af bidrag  (pengebeløb) fra ejere og andre, der 
opnår beskyttelse eller anden nytte ved en foranstaltning. Bidragspligt indebærer, at der træffes en afgørelse, 
hvor de enkelte bidrag sydere pålægges pligt til at indgå i bidragsfordelingen efter en nærmere angiven 
fordelingsnøgle. For så vidt angår kystbeskytte lsesloven, er det kommunen, der træffer afgørelse om 
bidragsfordeling, og afgørelsen kan påklages til Miljø - og Fødevareklagenævnet. For så vidt angår 
vandløbsloven, kan kommunen alene søge forlig mellem de involverede . Hvis der ikke kan opnås enighed, 
træffes en egentlig afgørelse om bidragsfordeling af en taksationskommission og kan påklages til en 
overtaksationskommission.  
At udgifterne til et projekt kan finansieres gennem pålæg af bidragspligt , udelukker ikke, at der i et vist 
omfang kan ske finansiering af et projekt fra anden side. Eksempelvis kan der være tale om hel eller delvis 
finansiering gennem kommunale midler, gennem vandselskaber eller andre aktører. Sådanne med -
finansieringsmuligheder m.v. omtales kort nedenfor i kapitel 4. Hovedfokus er på de eksisterende modeller 
for bidragsfordeling i henholdsvis vandløbsloven (kapitel 2) og kystbeskyttelsesloven (kapitel 3) samt det 
bagvedliggende nytteprincip. I tilknytning til disse bidragsmodeller omtales i kapitel 5 kort planlovens regler, 
hvorefter der i forbindelse med byudvikling eller ny bebyggelse kan pålægges bygherrer etablering af 
afværgeforanstaltninger i forhold til oversvømmelse og erosion . Endvidere er der mulighed  for at indgå 
såkaldte udviklingsaftaler. Disse regler kan i et vist omfang sidestilles med reglerne om bidragsfordeling, 
selvom der er ikke er tale om egentlige afgørelser i form af pålæg af bidrag. Endvidere må opmærksomheden 
henledes på, at klimatilpasningsprojekter også kan  omfatte spildevandstekniske løsninger eller eventuelt 
vejløsninger. I så fald vil de relevante bestemmelser for henholdsvis spildevands- og vejprojekter finde 
anvendelse, det vil sige,  at der som udgangspunkt vil være tale om takstfinansierede løsninger v ia 
forsyningsselskabet3 eller eventuelt vejejerne.4 Afgrænsningen mellem de forskellige typer af projekter er 
imidlertid ikke ganske klar, se eksempelvis nedenfor i kapitel 2 og 4.  
Nytteprincippet og de eksisterende bidragsmodeller må ses i lyset af de tr aditionelle former for kollektive 
vandløbs-, dige - og kystbeskyttelsesprojekter. Sådanne projekter har typisk haft til formål at afhjælpe 
problemer med for eksempel oversvømmelse eller eventuelt at skabe mulighed for udnyttelse af vandlidende 
eller oversvømmelsestruede arealer til gavn for en nærmere afgrænset kreds af lodsejere og eventuelt andre 
interessenter. Traditionelt har reguleringsprojekter for vandløb tjent landbrugsmæssige formål ved sikring af 
bedre afvanding af arealer. Der er dog også eksemple r på større reguleringsprojekter, der har til formål at 
beskytte lavtliggende sommerhus- eller boligområder. Endvidere kan vandløbsregulering indgå i forbindelse 
med naturgenopretningsprojekter m.v. Kystbeskyttelsesprojekter kan omfatte en større eller min dre kreds 
af grundejere. Der sondres som udgangspunkt mellem fællesprojekter for flere ejendomme og individuelle 
projekter for enkelte ejendomme. Såvel kystbeskyttelsesprojekter som vandløbsprojekter indebærer i visse 
                                                           
1 Lovbekendtgørelse 1217/2019 af lov om vandløb (vandløbsloven). 
2 Lovbekendtgørelse 705/2020 af lov om kystbeskyttelse (kystbeskyttelsesloven).  
3 Lovbekendtgørelse 553/2020 om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber mv. (spildevandsbetalingsl oven). 
4 Lov nr. 1520/2014 om offentlige veje m.v. med senere ændringer (vejloven) fastsætter regler om vejbidrag i lovens 
kapitel 4. Lovbekendtgørelse 1234/2015 om private fællesveje indeholder også regler om udgiftsfordeling.  

4 
 
tilfælde etablering af kyst -, dige- eller pumpelag, som blandt andet har ansvar for vedligeholdelse m .v. af 
anlæggene.  
I det følgende redegøres kort for proceduren for kollektive vandløbs - og kystbeskyttelsesprojekter  og 
dernæst for de tilknyttede bidragsmodeller i henholdsvis vandløbsloven (kapitel 2) og kystbeskyttelsesloven 
(kapitel 3). Spørgsmålet om bidragsfordeling angår navnlig , hvem der kan sættes i bidrag og efter hvilke 
principper. Det må bemærkes, at fastsættelse af bidrag er undergivet almindelige forvaltningsretlige 
principper om saglighed og lighed. Der må således ske en ensartet anvendelse af sagligt begrundede kriterier 
for fordeling af bidrag. Det hindrer imidlertid ikke, at det kan være sagligt at sondre mellem forskellige typer 
af ejendomme. Proportionalitetsprincippet finder også anvendelse og kan blandt andet betyde, at der er 
grænser for hvor stort et bidrag, der kan pålægges enkelte ejendomme , set i forhold til det mål, der ønskes 
opnået (rimelighed), samt at der er grænser for , hvilket beskyttelsesniveau der kan pål ægges bidrag for 
(nødvendighed og egnethed ).5 I kapitel 4 redegøres kort for reglerne om medfinansiering og for 
afgrænsningen til spildevands- og/eller vejløsninger. Endelig redegøres i kapitel 5 kort for planlovens regler 
om afværgeforanstaltninger og udviklingsaftaler.   
2. Vandløbsloven 
Håndtering af overfladevand i tilknytning til vandløb og søer vil som udgangspunkt kræve en tilladelse efter 
vandløbsloven. Vandløbslovens § 6 fastlægger et generelt tilladelseskrav for ændring af vands naturlige afløb 
til anden ejendom eller hindring af det naturlige afløb af vand fra højere liggende ejendomme, samt for 
bortledning af vand fra vandløb, forandring af vandstanden i vandløb eller hindring af vandets frie løb. 
Derudover indeholder vandløbsloven mere specifikke tilladelseskrav til en række vandløbsforanstaltninger, 
herunder regulering af vandløb (§ 17), anlæg af nye vandløb (§ 21), etablering eller ændring af 
udpumpningsanlæg (§ 38) og etablering af opstemningsanlæg (§ 48). Endvidere er der fastsat nærmere 
bestemmelser vedrørende vandløbsrestaurering efter vandløbsmyndighedens beslutning (§ 37). Det må 
understreges, at tilladelseskrav m.v. også finder anvendelse på grøfter, kanaler, rørledninger, søer, damme 
og lignende indvande. Derimod er spildevandstekniske anlæg, det vil sige anlæg, der tjener til afledning eller 
behandling af spildevand, ikke omfattet af vandløbsloven. Det er omdiskuteret, hvor når og hvordan et 
vandløb kan ændres til et spildevandsteknisk anlæg. Miljø - og Fødevareklagenævnet har i en afgørel se fra 
2018 lagt til grund, at det alene kan ske ved en ændring af spildevandsplanen. 6 Det er imidlertid 
problematiseret, at der herved ikke træffes en afgørelse efter vandløbsloven om nedlæggelse af vandløbet 
som en reguleringssag. 7 At et vandløb modtager  spildevand, hindrer ikke, at der fortsat er tale om et 
                                                           
5 Se blandt andet Jon Andersen, Forvaltningsret, 9. udgave, København: Karnov Group 2017, s. 157 -158 
6 Miljø- og Fødevareklagenævnet har i en afgørelse af 17. april 2018, j.nr. NMK-43-00694 (MAD2018.156) udtalt, at 
ændring af et forløbs status fra vandløb til spildevandsteknisk anlæg alene kan ske ved udarbejdelse af et tillæg til 
spildevandsplan/revision af spildevandsplanen, blandt andet med henvisning til Miljøstyrelsens Vejledning nr. 3, 2001 
om betalingsregler for spildevandsanlæg. Vejledningen forudsætter, at alle spi ldevandsanlæg fremgår af kommunens 
spildevandsplan. Sagen blev i øvrigt genoptaget i 2019 med en præcisering af, at et  rørlagt forløb, der kun er tilsluttet 
en enkelt ejendom, ikke retligt kan klassificeres som et (fælles) spildevandsteknisk anlæg omfattet af 
miljøbeskyttelsesloven. Endvidere anførtes, at der var tale om et drænrør, der ikke kun modtog tag - og spildevand, 
men også overfladevand/nedsevet vand fra markareal, se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 12. marts 
2019, sagsnr. 19/01318 (MAD2019.74).  
7 Se Soja, H., Kan kommuner nedlægge et vandløb uden at træffe en afgørelse, Ret & Indsigt nr. 1, 2019, 
https://www.horten.dk/viden/artikler-2019/kan-kommuner-nedlaegge-et-vandloeb-uden-at-traeffe-en-afgoerelse, 

5 
 
vandløb.8 Ifølge spildevandsbekendtgørelsen defineres et spildevandsanlæg som åbne såvel som lukkede 
ledninger og andre anlæg, der tjener til afledning og/eller behandling af spildevand i forbindelse med 
udledning til vandløb, søer eller havet eller til afledning til jorden.9 
Vandløbsloven indeholder særlige regler vedrørende dræning – dels den såkaldte frie dræningsret for 
grundejere til at sænke grundvandsstanden på egen grund ved dræning m.v., når det er dyrkningsmæssigt 
nødvendigt, dels bredejeres ret til at aflede overfladevand (og drænvand) til vandløb, jf. vandløbslovens § 3. 
Det er som udgangspunkt vandløbsmyndigheden, det vil sige kommunalbestyrelsen, der meddeler tilladelse 
efter vandløbsloven. Såfremt et vandløbsprojekt indgår i forbindelse med kystbeskyttelsesforanstaltninger 
efter kystbeskyttelseslovens § 3, kan v andløbsmyndigheden beslutte, at der ikke kræves tilladelse efter 
vandløbsloven til kystbeskyttelsesforanstaltninger. Dette forudsætter, at det samtidig fremgår af tilladelsen 
efter kystbeskyttelsesloven. Der vil dog fortsat skulle træffes afgørelse vedrørende bidragsfordeling efter 
vandløbsloven, jf. vandløbslovens § 7b, stk. 2. 
2.1. Proceduren for reguleringssager m.v. 
Der er fasts at nærmere regler om proceduren for blandt andet vandløbsregulering i bekendtgørelse om 
vandløbsregulering og -restaurering m.v.10  Projekterne kan variere fra mindre projekter vedrørende enkelte 
ejendomme til større projekter omhandlende mange ejendomme.  I projekter, der er omfattet af vandløbs-
lovens kapitel 9 om udpumpningsanlæg med digeanlæg til afvanding eller bevanding, kan vandløbs -
myndigheden oprette offentlige pumpelag eller afvandingslag, jf. vandløbslovens § 39.  
Et forslag til et projekt skal in deholde nærmere oplysninger om projektet, herunder en oversigt over de 
omfattede ejendomme og et overslag over udgifterne med forslag til fordeling af disse. Vandløbs -
myndigheden skal indhente udtalelse fra interesserede myndigheder m.v. og der er pligt til at forhandle med 
de berørte vandløbsmyndigheder, hvis sagen vedrører vandløbsforholdene i flere kommuner, jf. 
bekendtgørelsens § 13.  
Vandløbsmyndigheden kan herefter træffe afgørelse om fremme af projektet med en frist på mindst 4 uger 
for fremsendelse af indsigelser. Såfremt vandløbsmyndigheden beslutter det, kan der indkaldes til et 
offentligt møde med mindst 4 ugers varsel. Herefter vil der være en frist på mindst 4 uger for fremsendelse 
af indsigelser.  
Vandløbsmyndighedens godkendelse af et projekt,  der forudsætter tilladelse eller godkendelse efter 
bestemmelserne i naturbeskyttelsesloven, miljøbeskyttelsesloven, vandforsyningsloven eller fiskeriloven , 
kan først meddeles, når der foreligger endelig afgørelse efter disse bestemmelser, jf. bekendtgørelsens § 18. 
Der skal ved den endelige afgørelse tages hensyn til samtlige afvandingsinteresser ved vandløbet og til 
foreneligheden med den miljømæssige målsætning, der er fastlagt for vandløbet  i henhold til 
vandplanloven.11 
                                                           
hvor der henvises til Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 7. juni 2018, NMK-43-00712 om et privat rørlagt 
vandløb, der ikke var optaget i spildevandsplanen. 
8 Se Vestre Landsrets dom, afsagt den 14. juni 2004, 1. afdeling i B-0095-03 (MAD2004.584V) om rørledninger, hvor 
der blev tilledt henholdsvis regnvand og vejvand. 
9 Bekendtgørelse nr. 1317/2019 om spildevandstilladelser m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4. 
10 Bekendtgørelse nr. 834/2016 om vandløbsregulering og -restaurering m.v. 
11 Lovbekendtgørelse 126/2017 om vandplanlægning. 

6 
 
Godkendelse af et projekt skal in deholde endelig afgørelse om eventuelle økonomiske spørgsmål, om 
arealerhvervelser og rådighedsindskrænkninger samt om erstatning for disse, jf. bekendtgørelsens § 19, stk. 
2. Selve bidragsfordelingen indgår imidlertid ikke i godkendelsen, da dette afgøres  særskilt ved taksations-
myndighederne, såfremt der ikke kan opnås enighed mellem parterne. Det betyder også, at Miljø - og 
Fødevareklagenævnet ikke har kompetence til at tage stilling til bidragsfordelingen i forbindelse med en klage 
over et projekt.12 
2.2. Bidragsfordeling 
For så vidt angår bidragsfordeling anvender vandløbsloven det såkaldte nytteprincip, hvorefter de 
grundejere, der skønnes at have nytte af en foranstaltning, skal afholde udgifterne. Dette fremgår af lovens 
§ 24 , stk. 1  for så vidt an går regulering af vandløb, det vil sige  ændringer af et vandløbs skikkelse og 
forandringer af vandstanden i en sø. Det gælder også ved etablering af pumpeanlæg og digeanlæg, jf. § 41. 
Endvidere fremgår det af § 22, at udgifter til etablering af nye vandløb afholdes af de grundejere, der ønsker 
anlægget udført, og af de grundejere, der ønsker at medbenytte vandløbet.  Der er ikke regler om 
bidragsfordeling ved vandløbsrestaurering, da det er vandløbsmyndigheden, der afholder udgifterne hertil, 
jf. § 37, stk. 2.  
En regulering efter vandløbsloven vil efter omstændighederne kunne udføres som et medfinansierings -
projekt i henhold til spildevandsbetalingsloven , hvor projektet finansieres af spildevandsselskabet og en 
projektejer i fællesskab . Vandløbslovens § 24 om bidragsfordeling ved regulering af vandløb finder ikke 
anvendelse ved sådanne projekter, i det omfang udgifterne afholdes af spildevandsforsyningsselskabet eller 
projektets ejer. På samme måde overtager spildevandsselskabet og projektets ejer vedligehol delsespligten 
til det pågældende offentlige eller private vandløb efter lovens §§ 31 og 35 . Det fremgår af 
medfinansieringsbekendtgørelsens § 5, som er omtalt nærmere nedenfor i kapitel 4.  
Vandløbsmyndigheden har, for så vidt angår offentlige vandløb, hjemmel til at afholde udgifter til regulering, 
vandstandsforandringer eller anlæg af nye vandløb, jf. § 24, stk. 2. Dette gælder derimod ikke i forhold til 
offentlige pumpelag. Endvidere blev der ved lov nr. 492/2013 gennemført en ligestilling af offentlige og 
private pumpelag, således at vandløbsmyndigheden ikke længere afholder administrationsudgifter for de 
offentlige pumpelag, jf. § 42 a. Disse udgifter må afholdes af pumpelagene.  
Såfremt der ikke kan opnås enighed mellem de involverede grundejere om fordeling af udgifterne, kan 
spørgsmålet indbringes for vandløbsmyndigheden, der skal søge forlig mellem de berørte parter. 
Vandløbsmyndigheden kan imidlertid ikke træffe afgørelse om bidragsfordelingen, da denne kompetence 
ligger hos taksationsmyndighederne, som er nedsat efter lov om offentlige veje. Det betyder, at en tvist om 
bidragsfordeling må indbringes for den relevante taksationskommission, 13 hvis afgørelse derefter kan 
indbringes for en overtaksationskommission.14 Det fremgår dog af vandløbslovens § 63, at vandløbs -
myndigheden kan godkende, at en person, der ikke har deltaget i en foranstaltning, kan benytte 
foranstaltningen mod at betale en del af anlægsudgifterne og deltage i den fremtidige vedligeholdelsesudgift, 
                                                           
12 Se U2009.379H hvor Naturstyrelsen som daværende klageinstans vedrørende et vandløbsprojekt ikke kunne 
bedømme, om proportionalitetsprincippet var iagttaget ved bidragsfordelingen. 
13 Der er nedsat 15 taksationskommissioner efter vejlovens bestemmelser. Om taksationskommissionerne se blandt 
andet Knoop, V.T., Vandløbssager i den kommunale taksationskommission – i en retlig belysning, KarnovGroup, 2018. 
14 Der er nedsat syv overtaksationskommissioner efter vejlovens bestemmelser. Overtaksationskommissionerne 
sekretariatsbetjenes af taksationssekretariatet, se www.taksationssekretariatet.dk.  

7 
 
samt erstatte det tab, som benyttelsen medfører. Vandløbsmyndighedens afgørelse herom kan indbringes 
for taksationsmyndighederne. Endvidere fremgår det af § 68, at der kan pålægges bidrag til et vandløbs 
regulering og vedligeholdelse ved en (væsentlig) f orøgelse af afløbsmængden fra ejendomme eller anlæg. 
Tilsvarende gælder ved tilledning af spildevand, der i nævneværdig grad øger arbejdet ved vandløbets 
oprensning. Det er antaget, at det ikke er tilstrækkeligt, at der sker belastning med større vandmængd e 
alene, se i øvrigt kapitel 4 om medfinansiering m.v. 
De udgifter, der indgår i en bidragsfordeling , er både anlægsudgifter og driftsudgifter, herunder  til 
efterfølgende vedligeholdelse. Endvidere vil udgifter til erstatning for tab, som andre måtte lide som følge af 
for eksempel en vandløbsregulering, også kunne indgå i bidragsfordelingen. Der gælder som udgangspunkt 
et objektivt ansvar for skade efter vandløbsloven, således at enhver, der lider tab ved en vandløbsregulering, 
forandring af vandstand eller  anlæg af et nyt vandløb , har ret til erstatning, jf. § 23. Tilsvarende gælder i 
forhold til vandløbsrestaurering, jf. § 37, offentlige pumpelag, jf. § 45, og opstemningsanlæg m.v., jf. § 51. 
I praksis vil der ved en bidragsfordeling blive taget udgangspun kt i  en såkaldt partsfordeling, hvor hver 
ejendom tildeles et antal parter ud fra forskellige kriterier, for eksempel den arealmæssige andel, arealets 
brugsværdi (landbrug, bolig eller andet), arealets værdi (fx bonitet for landbrugsarealer) eller beliggen hed. 
Vandløbslovens nytteprincip indebærer, at der skal foretages en fordeling efter den nytte , de enkelte 
interessenter har. Der kan ikke anvendes et solidaritetsprincip, hvor alle antages at have samme nytte af et 
projekt.15  
Som eksempler på bidragsforde ling efter nytteprincippet kan nævnes en sag fra Overtaksationskommissionen for 
Århus og Holstebro om genåbning af et rørlagt vandløb, hvor visse strækninger fortsat skulle være rørlagt af hensyn 
til den landbrugsmæssige drift . Overtaksationskommissionen fandt, at lodsejere, som bibeholdt rørlægning af 
vandløb på deres ejendom, og som havde nytte heraf, måtte bidrage til at afholde udgifterne. 16 Overtaksations-
kommissionen fandt ikke grundlag for at anfægte den af kommunen anvendte fordelingsnøgle, hvorefter bidragene 
var fastsat proportionalt med længden af den rørlagte strækning på den enkelte ejendom.  
I en anden sag afviste Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg, at en grundejer havde nytte 
af regulering af en rørlagt vandløbsstrækni ng med en ny ledning, da vedligeholdelsesforpligtelsen påhvilede 
kommunen, og der derfor ikke var sparede vedligeholdelsesudgifter for grundejeren. 17  
Der kan ved fastsættelse af bidragsfordeling tages udgangspunkt i forskellige modeller, for eksempel TWI-
modellen, som er en matematisk beregningsmetode, der beskriver vandstrømning og vandopstuvning på 
jordoverfladen.18 Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg har dog bemærket, at en 
sådan model ikke kan stå alene. Hvis særlige forhold gør sig gældende på den enkelte grund, må der tages 
hensyn hertil. Der kan for eksempel  ikke ses bort fra, at grundejere, der har investeret i særlige 
                                                           
15 Se blandt andet Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg m.v. kendelse af 3. oktober 2012, 
Otax 6/12 (MAD2012.2855). I sagen var der tale om et projekt med begrænsede reguleringer på enkelte 
delstrækninger. En fordelingsmodel baseret på tilførte vandmængder ansås at væ re udtryk for et solidaritetsprincip, 
der ikke havde hjemmel i vandløbsloven, da det ikke tog hensyn til, hvilken nytte den enkelte lodsejer havde af de 
konkrete foranstaltninger. 
16 Overtaksationskommissionen for Århus og Holstebro kendelse af 28. maj 2018, TS82101-00047(MAD2018.224). 
17 Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg kendelse af 26. oktober 2017, TS82401-00006 
(MAD2017.521). 
18 TWI er en forkortelse for topographic wetness index. Se om modellen for eksempel Stisen, S. et.al., Modellering af 
terrænnært grundvand, vandstand i vandløb og vand på terræn for Storå og Odense Å. Slutrapport (FODS 6.1 
Fasttrack metodeudvikling), Dannmarks og Grønlands Geologiske Undersøgelser Rapport 2018/36 s. 70.  

8 
 
foranstaltninger, der har mindsket risikoen for oversvømmelse af bygningen, kan have mindre nytte af et 
pumpelag end ejendomme, hvor bygningerne er mere sårbare.19 Overtaksationskommissionen bemærkede 
endvidere, at ”det forhold, at der hidtil ikke har været oversvømmelse eller vandproblemer på en grund, er 
ikke ensbetydende med, at ejendommen ikke har nytte af de eksisterende anlæg.”  
Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg har dog også understreget, at der ikke 
nødvendigvis skal ske en individuel gennemgang af et større antal ejendomme (i den konkrete sag 727 
ejendomme). Men hvis der kan påvises konkrete forhold, må det vurderes, om anvendelsen af modellen har 
været retvisende i det konkrete tilfælde. Det kan også være påkrævet, at det i relation til den enkelte  ejer 
påvises, at indplaceringen i en høj nyttekategori er korrekt.20 
For så vidt angår bidrag fra kommunen, vil der som nævnt være mulighed for, at vandløbsmyndigheden kan 
vælge helt eller delvist at dække udgifterne, jf. vandløbslovens § 24, stk. 2. Kommunen kan imidlertid også 
blive sat i bidrag i sin egenskab af grundejer ud fra nyttep rincippet eller eventuelt som en konsekvens af en 
offentligretlig interesse i projektet. Overtaksationskommissionen for Nord - og Vestsjælland fandt således i 
en sag, at en kommune forlods skulle betale 15 procent af udgifterne som følge af den offentligret lige 
interesse i at undgå oversvømmelser i et større opland og baseret på infrastrukturmæssige hensyn.21  
Endvidere er det set i praksis, at kommunen har overtaget vedligeholdelsespligten for en given vandløbs -
strækning på privatretligt grundlag .22 Det må i givet fald forudsætte, at de almindelige kommunal -
fuldmagtsregler overholdes, og at der således navnlig ikke sker nogen individuel økonomisk begunstigelse af 
kommunens aftalepart. Konsekvensen af aftalen i den konkrete sag var i øvrigt, at spørgsmålet om, hvorvidt 
vandløbet var tilstrækkeligt vedligeholdt, herefter ikke længere beroede på kommunens afgørelse efter 
vandløbslovens § 27, men om nødvendigt måtte afklares ved civilt søgsmål. 
2.3. Særligt vedrørende pumpelag 
Vandløbsmyndigheden kan efter vandløbslovens § 39 træffe beslutning om oprettelse af offentlige pumpe -
lag. Anlægsudgifterne og eventuelle senere ekstraordinære omkostninger kan anlægsmyndigheden finan -
siere forskudsvis ved lånoptagelse med hjemmel i lovens § 42, eller vandløbsmyndigheden kan garantere for 
disse låns forrentning og tilbagebetaling.  Pumpelagets udgifter i øvrigt udredes forskudsvis af vandløbs -
myndigheden. Udgifternes endelige afholdelse påhviler dog bidragsyderne til laget efter lovens § 42 a.  
Oprettelsen af et offentligt pumpelag betyder således ikke, at det offentlige kan eller skal afholde udgifterne 
i større omfang end ved private pumpelag, men gør det muligt at pålægge private ejendomme at bidrage til 
anlægget som beskrevet i det følgende. 
Det følger af vandløbslovens § 40,  stk. 1, at kommunen i forbindelse med oprettelse af et pumpelag skal 
fastsætte, hvilket område der skal høre under pumpelaget, og udfærdige en vedtægt for laget. Vedtægten 
tinglyses på de ejendomme, der er medlem af laget, og på de ejendomme, der i øvrigt  yder bidrag til laget. 
                                                           
19 Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg kendelser af 17. november 2014, Otax 2/14. 
20  Overtaksationskommissionen for Fyn, Sønderjylland og Esbjerg kendelse af 28. og 29. maj 2019, TS82401-00019 
vedrørende et vandreguleringsprojekt i et sommerhusområde på Sydals. Projektet berørte727 sommerhusejere, som 
alle var medlem af det offentlige Lysabild-Skovby landvindingslag. 
21 Overtaksationskommissionen for Nord- og Vestsjælland berigtiget kendelse af 8. maj 2014, Otax 2013-1. Smh.m. 
U2000.1668H vedrørende kystbeskyttelsesloven, se kapitel 3.2. 
22 Se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 14. december 2017, j.nr. NMK-43-00664 (MAD 2017.500), hvor 
kommunen havde påtaget sig vedligeholdelsespligten i forbindelse med salget af en campingplad s. 

9 
 
Ved fastsættelsen af, hvilke ejendomme der skal yde bidrag til laget, finder § 24, stk. 1, tilsvarende 
anvendelse, jf. § 41. Udgifterne skal således afholdes af de grundejere, der skønnes at have nytte af 
foranstaltningerne, og skal  fordeles mellem grundejerne efter den nytte, foranstaltningerne har for den 
enkelte ejendom, som det netop fremgår af lovens § 24, stk. 1. Det må her bemærkes, at det forhold, at der 
i § 41 og i § 42 a alene henvises til § 24, stk. 1, men ikke til § 24, s tk. 2, om kommunernes mulighed for helt 
eller delvist at afholde udgifterne, betyder, at kommunerne ikke frivilligt kan afholde udgifter for et 
pumpelag. 
Vandløbsmyndigheden kan efter lovens § 43 pålægge pumpelaget at udføre nødvendige vedligeholdelses -
arbejder på anlægget med tilhørende vandløb.  Endvidere kan vandløbsmyndigheden efter lovens § 31, stk. 
2, pålægge pumpelag og landvindingslag helt eller delvis at afholde udgifterne til vedligeholdelse af vandløb 
under laget og at foretage vedligeholdelsen. Vandløbsmyndighedens afgørelse om hel eller delvis afholdelse 
af udgifterne kan senest 4 uger efter, den er meddelt parterne, forlanges indbragt for taksations -
myndighederne. 
Det er i praksis lagt til grund, at vandløbsmyndigheden efter denne bestemmelse også kan pålægge pumpelag 
og landvindingslag vedligeholdelsespligten til et dige, da det fremgår af vandløbslovens § 2, stk. 4, at loven 
også finder anvendelse på diger ved et vandløb. Det forudsætter dog i overensstemmelse  med lovens § 31, 
stk. 2, at dig et hører ”under laget”. Det er i den forbindelse ikke tilstrækkeligt, at laget har en interesse i 
vedligeholdelsen af diget.23 
Pumpelagets anlæg vil efter omstændighederne også kunne have karakter af et medfinansieringsprojekt på 
samme måde som en regulerin g efter vandløbsloven.  Det betyder efter den ovennævnte bestemmelse i 
medfinansieringsbekendtgørelsens § 5 , at pumpelagets bidrag sydere ikke skal afholde anlægsudgifterne 
endeligt efter nytteprincippet i lovens § 24, jf. § 42 a, i det omfang udgifterne afholdes af spildevands -
selskabet eller projektets ejer. Principielt set vil et pumpelag formentlig godt selv kunne påtage sig rollen 
som projektets ejer og under forudsætning af spildevandselskabets medvirken lade dette afholde de 
omkostninger, der vil kunne finansieres i henhold til medfinansieringsbekendtgørelsen. Der henvises herom 
til kapitel 4.2 nedenfor . Medfinansieringsreglerne indebærer således – i hvert fald rent principielt – en 
yderligere finansieringsmulighed for pumpelaget . Det skal også ses i ly set af,  at pumpelaget s anlæg i 
modsætning til et vandløbsreguleringsprojekt som nævnt ovenfor hverken helt eller delvist endeligt vil kunne 
finansieres med kommunale midler. 
3. Kystbeskyttelsesloven  
Efter kystbeskyttelsesloven sondres der mellem fællesprojekter og individuelle kystbeskyttelsesprojekter. 
Hertil kommer statslige projekter, jf. § 2  b, hvor det er staten, der afholder udgifterne. Spørgsmålet om 
bidragsfordeling er alene relevant for projekter, der gennemføres som fællesprojekter, jf. lovens kapitel 1 a. 
For så vidt angår individuelle projekter, der principielt vedrører individuelle ejendomme, forudsættes det, at 
den, der ansøger om tilladelse til projektet, selv finansierer dette.  Der er ikke noget til hinder for, at der kan 
indsendes koordinerede ansøgninger om individuelle projekter for flere ejendomme, men kommunen kan 
ikke træffe afgørelse om bidragsfordeling for sådanne projekter. Et fællesprojekt forudsætter både, at 
                                                           
23 Se Overtaksationskommissionens afgørelse af 17. februar 2017 (MAD2017.510)), hvor laget uanset sin interesse i 
digets vedligeholdelse ikke kunne pålægges vedligeholdelsespligt, da det fremgik af vedtægterne med tilhørende 
kortbilag, at diget ikke var en del af landvindingslagets anlæg, ejendom eller ansvarsområde. 

10 
 
projektet tjener til beskyttelse for flere ejendomme , og at kom munen beslutter at fremme det som et 
fællesprojekt. Fællesprojekter kan igangsættes både på foranledning af en (eller flere) grundejer(e) eller af 
kommunen selv.  
3.1. Proceduren for fællesprojekter 
Kystbeskyttelsesloven fastsætter en parallel proces for t illadelse til et fællesprojekt og for den tilhørende 
bidragsfordeling. Det indebærer blandt andet, at der, når der er truffet afgørelse om fremme af projektet, 
skal ske en underretning af alle ejere, som vil opnå beskyttelse eller anden fordel af projektet. Herefter skal 
der udarbejdes en nærmere beskrivelse af projektet og en egentlig ansøgning om tilladelse, der kan 
udarbejdes af kommunen, et kystbeskyttelseslag eller grundejere. Projektet skal herefter i høring hos alle, 
som kan blive pålagt bidragspligt , samt ejere af naboejendomme og andre interessenter. Herefter kan 
kommunen træffe endelig afgørelse om gennemførelse af projektet og om bidragsfordelingen. Afgørelserne 
kan påklages til Miljø - og Fødevareklagenævnet. Såfremt der sker ændringer af et proje kt, der berører nye 
grundejere, kan det være nødvendigt at afholde et nyt møde eller foretage en fornyet høring.24 
 
 
Figur 1. Beslutningsproces ved fællesprojekter, Anker, H.T. & Knoop, V.T., Byer og havvand – et 
juridisk baselinenotat, IFRO Rapport 290, 2019. 
3.2. Bidragsfordeling 
Kystbeskyttelseslovens § 9 a fastlægger, at ejere af fast ejendom, som opnår en beskyttelse eller anden fordel 
ved et projekt, kan pålægges bidragspligt. Ved lov 1372/2016 blev det tydeliggjort, at ikke alene grundejerne, 
men også andre ejere af fast ejendom, der opnår beskyttelse eller anden fordel for deres ejendom, herunder 
                                                           
24 Se U2000.1668H: Dragør Nordstrand, hvor ændring af digeprojekt i forbindelse med udførelse ikke nødvendiggjorde 
afholdelse af et nyt møde, blandt andet da ændringen ikke berørte nye grundejere. 
Klage - fuld prøvelse (Miljø- og Fødevareklagenævnet)
Afgørelse om projektet  (kommunen)
Ansøgning
Høring af alle, der kan blive pålagt bidragspligt, naboer og 
interessenter m.v. Screening, miljøvurdering m.v.
Afgørelse om fremme af projektet (kommunen)
Underretning af dem, der kan opnå beskyttelse/fordel Evt. screening, miljøvurdering m.v.
Fællesprojekt - projektforslag
Kystdirektoratet - udtalelse Evt. screening, miljøvurdering m.v.

11 
 
ledningsejere,25 kan pålægges bidragspligt. Fast ejendom omfatter blandt andet bygninger m.v. på lejet grund 
og ejerlejligheder. Endvidere blev det understreget i lovbemærkningerne, at der skal foretages en vurdering 
ud fra saglige og faglige kriterier, lighedsgrundsætningen m.v., af hvem der skal pålægges bidragspligt og i 
hvilket omfang. Eksempelvis kan ejere af ejendomme, som ikke ligger direkte ud til kysten, pålægges 
bidragspligt, hvis de rekreative muligheder forbedres ved foranstaltning en.26 I øvrigt er det i 
lovbemærkningerne påpeget, at eksempelvis en strands økonomiske betydning kan føre til en meget vid og 
ubestemt kreds, hvilket kan begrunde, at kommunen bidrager til strandens beskyttelse og bevaring.  Det er 
dog uklart, i hvilket omfang en kommune kan pålægges bidrag i andre egenskaber end som ejer af fast 
ejendom.27 
Et muligt eksempel på sidstnævnte er dog Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse vedrørende Gl. Skagen,28 hvor 
kommunen fandtes at være nærmere til at bære omkostningerne ved en beskyttelse af det historiske islæt, der var 
knyttet til Gl. Skagen, end de grundejere, der lå inden  for kommunens 500 meter grænse fra kysten. Nævnet lagde 
således vægt på, at alle skatteyderne i Frederikshavn Kommune , herunder særligt beboerne i hele Gl. Skagen og 
Skagen, måtte antages at nyde godt af den turisme, som den særlige historik og natur medførte.  
Kommunen har i § 9 under alle omstændigheder hjemmel til midlertidigt eller endeligt at afholde udgifter til 
fællesprojekter på frivilligt grundlag . Derimod blev muligheden for, at ministeren kunne pålægge andre 
kommuner bidrag, ophævet ved ændringen af kystbeskyttelsesloven i 2018.29 
For så vidt angår opnåelse af beskyttelse, er det i Miljø - og Fødevareklagenævnets praksis med baggrund i 
lovbemærkningerne30 lagt til grund, at der skal kunne  dokumenteres en reel risiko for de bidragspålagte 
ejendomme, som afføder et behov for beskyttelse. 31 Dette er tidligere antaget at være tilfældet, når der er 
risiko for erosion på en bidragspålagt ejendom indenfor 20-25 år, blandt andet med baggrund i det forhold, 
at kystbeskyttelse som udgangspunkt kun kunne tillades, hvis der inden for 20 -25 år var risiko for 
beskadigelse eller ødelæggelse af en ejendom. Ved ændringen af kystbeskyttelsesloven i 2018 blev der dog 
lempet på kravet om et særligt behov for kystbeskyttelse, og det fremgik af lovbemærkningerne, ”at behovet 
for kystbeskyttelse ikke skal udtrykkes på baggrund af, om en skade vil indtræffe inden for en given årrække, 
og at et lille behov ikke i sig selv vil udelukke tilladelse til etablering af kystbeskyttelse.”32 Det må dog antages, 
                                                           
25 Om ledningsejeres bidragspligt se blandt andet Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 9. oktober 2019, j.nr. 
19/06109 og 19/06110. 
26 Forslag til ændring af lov om kystbeskyttelse (forenkling af kommunernes sagsbehandling m.v.), FT 2016 -17 L 78. 
27 Se blandt andet U2000.1668H hvor landsretten bemærkede, at der ikke efter den dagældende lov var hjemmel til at 
pålægge kommunen yderligere bidrag i dens egenskab af kommune eller med den begrundelse, at et dige havde 
medført besparelser vedrørende det kommunale kloaksystem og rensningsanlæg. 
28 Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 7. juni 2017, NMK-450-00008 (MAD2017.209) vedrørende et 
kystbeskyttelsesprojekt ved Gl. Skagen. 
29 Lov nr. 720/2018. 
30 Forslag til lov om kystbeskyttelse, FT 1987-88 L 37. I lovbemærkningerne henvises endvidere til det grundlæggende 
princip i den tidligere lovgivning (Lov nr. 235 af 12. juni 1922 ”kystsikringsanlægsloven” og Lov nr. 53 af 10. april 1874 
”den almindelige digelov”), at det er ejerne af de ejendomme, der opnår beskyttelse ved et anlæg, der skal tage 
initiativet til at bringe det til eksistens og afholde udgifterne ved dets etablering, drift og vedligeholdelse, i den 
tidligere lovgivning. 
31 Se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 7. juni 2017, NMK-450-00008 (MAD2017.209) vedrørende et 
kystbeskyttelsesprojekt ved Gl. Skagen.  
32 Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse (Ændring af formålet med kystbeskyttelse og mulighed for 
forsøgsprojekter), FT 2017-18 L 100. 

12 
 
at ændringen primært var møntet på individuelle projekter, mens der  formentlig fortsat må dokumenteres 
et vist behov som forudsætning for, at der ved fællesprojekter kan pålægges bidrag.  
For så vidt angår andre fordele, er det antaget, at der kan være særlige forhold, der kan begrunde bidragspligt, 
for eksempel at forbedringen af en strand kan have en direkte økonomisk værdi for nærliggende ejendomme. 
Det er således en forudsætning for at pålægge andre end de risikoramte ejendomme bidragspligt, at det kan 
sandsynliggøres, at netop disse ejendomme opnår en fordel ved et projekt, for eksemp el ved at 
sandsynliggøre en økonomisk værdistigning for disse ejendomme.33  
I sagen vedrørende Gl. Skagen, der bestod af tre delprojekter over en 3,3 km kyststrækning, havde kommunen pålagt 
i alt 1.500 ejendomme bidragspligt. Ejendommene, der lå ”bag” den k yststrækning, som skulle sikres med høfder, 
blev inddelt i tre zoner: (1) ejendomme indenfor 100 meter fra kysten (47 procent af udgifterne), (2) ejendomme 
mellem 100 og 300 meter fra kysten (32 procent af udgifterne) og (3) ejendomme mellem 300 og 500 met er fra 
kysten (21 procent af udgifterne). Bidraget blev herefter fordelt i forhold til ejendomsværdiandel og kystlinjeandel 
(zone 1) og ejendomsværdiandel (zone 2 og 3) med et gennemsnitligt bidrag på henholdsvis 29.000 kr. (zone 1), 
5.600 kr. (zone 2) og 4.000 kr. (zone 3). Miljø- og Fødevareklagenævnet fandt, at kommunen ikke med tilstrækkelig 
sikkerhed havde sandsynliggjort, at de bidragspligtige ejendomme, der for en dels vedkommende allerede var 
kystbeskyttede, og for e n dels vedkommende lå 300 -500 meter fra kysten, opnåede beskyttelse som følge af 
kystbeskyttelsesprojektet. Der var heller ikke tale om en ” anden fordel ”, da projektet ikke indebar en egentlig 
”rekreativ værdiforøgelse”  for ejendommene i området. Nævnet fa ndt endvidere, at det lå ” uden for 
kystbeskyttelseslovens formål, at grundejere skal være med til at bekoste kystbeskyttelse på grund af steders 
generelle kulturelle eller historiske værdi .” Endelig bemærkedes, at det ikke er et sagligt hensyn efter 
kystbeskyttelsesloven, at det bliver ” nemmere” at finansiere kystbeskyttelse, hvis der er flere bidrag sydere med. 
Miljø- og Fødevareklagenævnet ophævede derefter kommunens afgørelse om bidragsfordeling og hjemviste sagen 
til fornyet behandling.  
Der stilles i pr aksis et krav om en vis aktualitet i forhold til den nytte eller fordel, som kan begrunde 
bidragspligt.   
I en sag fra Fredensborg Kommune fandt Miljø - og Fødevareklagenævnet, 34 at det ikke var tilstrækkeligt 
sandsynliggjort, at grundejerne i to områder (1 og 3) opnåede en aktuel og tilstrækkelig konkret beskyttelse eller 
fordel af kystbeskyttelsesprojektet, som ønskes udført alene til sikring af et andet område (2). Det kunne ikke 
tillægges afgørende vægt, at grundejerne ved en eventuel underminering af vej en i område 2 ville blive nødt til at 
bruge alternative ruter til at nå frem til deres hjem, eftersom adgangen til område 1 og 3 ikke blev afskåret. Nævnet 
fandt ikke, at kommunen i tilstrækkelig grad havde konkretiseret den nytte, der kunne være for grundejere i område 
1 og 3, og at de afledte virkninger af projektet lå langt fremme i tid en i forhold til højvandsproblematikken. Miljø - 
og Fødevareklagenævnet ophævede herefter afgørelsen om bidragsfordeling og hjemviste afgørelsen til fornyet 
behandling. 
Efterfølgende traf kommunen en ny afgørelse om bidragsfordeling, der var baseret på en nærmere vurdering af 
nyttevirkning af enkelte dele af projektet og præcisering af, hvilke ejere der skulle bidrage. Afgørelsen blev atter 
påklaget og ophævet af Miljø - og Fødevareklagenævnet, da nævnet fandt, at der for en del af projektet ikke var 
redegjort nærmere for den nytteværdi, kommunen og forsyningsselskaberne havde som ejere af infrastruktur. 35  
                                                           
33 Se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 7. juni 2017, NMK-450-00008 (MAD2017.209) vedrørende et 
kystbeskyttelsesprojekt ved Gl. Skagen.  
34 Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 6. juni 2017, j.nr. 451-00005 (MAD2017.204).  
35 Se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 1. november 2019, j.nr. 19/03879. 

13 
 
Det er også understreget i praksis, at såfremt et samlet kystbeskyttels esprojekt består af flere forskellige 
delelementer, må der sikres en vurdering af, hvem der har nytte af hvert enkelt delelement.36 
Endvidere har Miljø- og Fødevareklagenævnet lagt til grund, at der ikke var grundlag for at nedsætte bidrag 
for ejendomme, der ville få et dige på deres ejendom, da dette forhold ikke angik selve bidragsfordelingen, 
men derimod hørte hjemme under den efterfølgende stillingtagen til ekspropriation.37  
I en afgørelse,38 der angik et sommerhusområde ved Næsby Strand, understregede nævnet, at selvom behovet for 
kystbeskyttelse syntes at variere for de enkelte dele af området, var det nævnets opfattelse, at en ligelig fordeling 
burde omfatte alle de grundejere, der opnåede beskyttelse og/eller anden fordel af projektet , herunder også 
kommunen, der var ejer af et parkeringsareal.  
Kystdirektoratet har i Vejledning til bidragsfordeling 39 angivet en nærmere proces for fastsættelse af 
bidragspligt med forskellige delelementer, herunder fastsættelse af projektets effekt og dets nytteværdi for 
ejendomme med mulighed for differentiering over tid og/eller geografisk. Det anbefales i vejledningen, at 
bidragsfordelingen udformes så simpelt og enkelt som muligt under hensyntagen til de konkrete forhold.  
De udgifter, der indgår i en  bidragsfordeling er både anlægsudgifter og driftsudgifter, herunder til 
efterfølgende vedligeholdelse. Kommunen skal hvert år inden d en 1. oktober nærmere fastsætte, hvilke 
bidrag de enkelte bidrag sydere skal indbetale til kommunen eller til et kystbeskyt telseslag, jf. lovens § 13. 
Såfremt der sker større ændringer eksempelvis, at kredsen af bidragsydere udvides/indskrænkes, eller 
anlægget udvides eller ændres væsentligt, skal der gennemføres en ny proces efter kystbeskyttelseslovens § 
1 a.  
3.3. Etablering af digelag m.v. 
Kommunen kan beslutte, at der skal etableres et digelag eller et kystbeskyttelseslag, jf. 
kystbeskyttelseslovens § 7. Der vil i givet fald være medlemspligt for de bidrag sydende ejere. Det er 
kommunen, der fastsætter den endelige vedtægt for sådanne dige - eller kystbeskyttelseslag. Der er ikke 
hjemmel til at delegere fastsættelse af bidrag til et lag.40 Det fremgår af lovens § 12, at et lag eller et medlem 
af et lag kan forelægge kommunalbestyrelsen spørgsmål om fortolkning af lagets vedtæg t eller spørgsmål 
om den måde, hvorpå laget forvaltes.  Kommunalbestyrelsen kan dog alene afgive en vejledende udtalelse 
herom.  
Såfremt et lag ikke efterkommer sine forpligtelser, for eksempel  til at gennemføre vedligeholdelse, kan 
kommunen meddele et påbud og udføre foranstaltninger for lagets regning, hvis påbuddet ikke 
efterkommes, jf. lovens § 12, stk. 2.  
Kystbeskyttelseslovens bestemmelser om digelag m.v. omhandler alene de lag, hvor komm unen træffer 
afgørelse om lagets etablering. Der er ikke noget til hinder for, at grundejere o g andre etablerer egne dige- 
eller kystbeskyttelseslag.  
                                                           
36 MAD2017.209.  
37 Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 6. juni 2017, j.nr. NMK-451-00003 (MAD2017.203). Sagen angik et 
digeprojekt til beskyttelse af et sommerhusområde ved Næsby Strand.  
38 Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 6. juni 2017, j.nr. NMK-451-00003 (MAD2017.203). 
39 Kystdirektoratet, 2018, Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og vedligeholdelse af 
kystbeskyttelsesforanstaltninger. 
40 Se Miljø- og Fødevareklagenævnets afgørelse af 6. maj 2019, j.nr. 19/0377.  

14 
 
4. Medfinansiering m.v. – kommuner og forsyningsselskaber 
4.1. Bidrag fra kommuner 
Som nævnt ovenfor kan kommuner både under vandløbsloven og kystbeskyttelsesloven beslutte at afholde 
en større eller mindre del af udgifterne til et vandløbsprojekt eller et fællesprojekt efter 
kystbeskyttelsesloven. Dette kan være en udfordring i forhold til projekter, der går på tværs af 
kommunegrænser, idet der ikke nødvendigvis er den samme betalingsvilje  eller -evne i de enkelte 
kommuner.  
For så vidt angår muligheden for at pålægge andre kommuner at bidrage til et projekt, vil det som 
udgangspunkt alene kunne ske ud fra nytteprincippet, hvis de pågældende kommuner som grundejere kan 
have nytte af et projekt i en anden kommune. Den tidligere hjemmel for ministeren i kystbeskyttelsesloven 
til at kunne pålægge andre kommuner bidrag blev ophævet ved lovændringen i 2018. 
Muligheden for, at en kommune frivilligt kan bidrage til et projekt i en anden kommune , vil i mangel af en 
klar lovhjemmel være undergivet kommunalfuldmagten, det vil sige , at der som udgangspunkt stilles krav 
om, at projektet kommer det kommunale fællesskab til gode (almennyttekriteriet). Dette hindrer dog næppe, 
at der kan laves samarbejdsprojekter på tværs af kommuner, herunder med en aftalt fordeling af udgifter. 
4.2 Bidrag fra forsyningsselskaber m.v. 
Et andet spørgsmål er, i hvilket omfang forsyningsselskaber eller eventuelt andre infrastrukturejere skal eller 
kan dække nogle af udgifterne. De pågældende selskaber kan som grundejere eller ledningsejere blive pålagt 
bidrag i overensstemmelse med nytteprincippet  både i vandløbsprojekter  og kystbeskyttelsesprojekter . 
Endvidere kan for eksempel forsyningsselskaber pålægges bidrag efter vandløbslovens § 68 i situationer, hvor 
der tilføres spildevand, der i nævneværdig grad forøger arbejdet ved vandløbets oprensning.  
Navnlig for så vidt angår vandløb og spildevand, er der særlige regler for, i hvilket omfang et forsyningsselskab 
kan medfinansiere klimatilpasningsprojekter, der håndterer tag - eller overfladevand , i den såkaldte 
medfinansieringsbekendtgørelse41 under spildevandsbetalingsloven. 42 De særlige medfinansieringsregler 
blev udstedt med virkning fra 1. februar 2013. I den gældende medfinansieringsbekendtgørelse fra 2016 er 
det en forudsætning, at der er tale om projekter, der er påvist i den kommunale risikokortlægning, det vil 
sige som en del af de kommunale klimatilpasningsplaner. 
Ved projekter i vandløb i landzone  og sommerhusområder samt projekter i rekreative områder  svarer 
spildevandsselskabets andel af projektets omkostninger til de meromkostninger, som er nødvendige af 
hensyn til håndtering af tag- og overfladevand. Det fremgår af bekendtgørelsens § 3. 
Meromkostningsprincippet er nærmere beskrevet i Naturstyrelsens vejledende notat om medfinansierings-
bekendtgørelsen fra 2015.43 Det fremgår heraf, at meromkostningerne er de nødvendige omkostninger, som 
gør et kommunalt eller privat anlæg dyrere, end det ellers ville have været, hvis det ikke skulle håndtere tag- 
og overfladevand. Det indebærer blandt andet, at hvis et eksisterende anlæg, der ombygges til også at kunne 
                                                           
41 Bekendtgørelse nr. 159/2016 om spildevandsforsyningsselskabers medfinansiering af kommunale og private 
projekter vedrørende tag- og overfladevand. 
42 Lovbekendtgørelse nr. 553/2020 om betalingsregler for spildevandsforsyningsselskaber. 
43 Se Naturstyrelsen 2015, Vejledende notat om reglerne for spildevandsforsyningsselskabers medfinansiering af 
kommunale og private projekter vedrørende tag- og overfladevand. 

15 
 
håndtere tag- og overfladevand, opnår en levetidsforbedring, vil projektejer skulle afholde omkostninger 
svarende til levetidsforbedringen. Netop i forhold til vandløb kan der godt være tale om projekter, som alene 
har til formål at håndtere tag - og overfladevand, hvorfor  spildevandsforsyningsselskabet i disse tilfælde 
finansierer størstedelen af, eventuelt alle, omkostningerne.  
Ved projekter i vandløb i byzone og projekter i og på veje gælder meromkostningsprincippet ikke. Ved disse 
projekter udgør spildevandsforsyningsselskabets andel således alle de omkostninger, som er nødvendige for 
at håndtere tag- og overfladevand, jf. bekendtgørelsens § 4. Det indebærer, at selskabet efter § 4 kan komme 
til at afholde omkostninger til levetidsforbedringer, hvis et eksisterende anlæ g ombygges til også at kunne 
håndtere tag- og overfladevand.  
Selskabets andel af projektejers samlede investeringsomkostninger, der er nødvendige for håndtering af tag- 
og overfladevand, jf. § 4, det vil sige projekter i byzone og i/på veje, vil under alle omstændigheder dog højst 
kunne udgøre 75 p rocent, mens selskabet fortsat vil kunne afholde 100 procent af de samlede drifts - og 
vedligeholdelsesomkostninger. 
Såfremt et forsyningsselskab finansierer omkostninger i et vandløbsprojekt , gælder vandløbslovens regler 
om bidragsfordeling ikke, jf. vandløbslovens § 24, stk. 4.  
Der er i maj 2020 indgået en politisk aftale , som vil give mulighed for yderligere medfinansiering fra 
spildevandsselskaberne og har til formål at sikre en mere helhedsorienteret indsats. Forsyningsselskaberne 
vil ifølge denne aftale få mulighed for at finansiere 100 procent af de omkostninger, der (kun) har til formål 
at håndtere regnvand. For de dele af et klimatilpasningsprojekt, som giver fælles nytte for såvel vandselskab 
som andre, skal parterne aftale en omkostningsfordeling. Endvidere vil kravet om, at der kun skal ske 
medfinansiering for projekter, der vedrører udpegede risikoområder, blive ophævet. Anvendelsen af midler 
til projekter vil imidlertid blive underlagt effektiviseringskrav, således at det sikres, at forbrugerne ikke 
betaler unødigt meget for klimatilpasningen. Der forventes fremsa t et lovforslag i 2020.  Et udkast til 
lovforslag er den 24. august 2020 sendt i høring. 44 Ifølge høringsudkastet vil de gældende 
medfinansieringsregler blive ophævet , og der vil blive mulighed for, at forsyningerne i videre omfang kan 
indgå i klimatilpasnin gsprojekter, herunder også i forhold til andre parter såsom staten og regionerne. 
Endvidere vil reglerne ikke kun omfatte tag- og overfladevand, men også for eksempel overløb. Det vil fortsat 
være afgørende, at der er tale om projekter, der vedrører udlagt e kloakeringsområder, hvor 
forsyningsselskabet har ansvar for håndtering af blandt andet tag- og overfladevand. Endvidere vil der blive 
fastsat et maksimalt niveau for, hvad forsyningsselskaberne kan bidrage til ud fra, hvad der er 
samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt.  
4.3. Spildevandsanlæg og vejanlæg 
Såfremt et klimatilpasningsprojekt kan defineres som et spildevandsanlæg, vil det være forsyningsselskabet, 
der som ejer, afholder udgifterne hertil i overensstemmelse med de regler, der gælder i spildevands -
betalingsloven og vandsektorloven. Dette gælder alene i situationer, hvor forsyningsselskabet har ansvar for 
håndtering af tag - og overfladevand, det vil sige  vand fra områder , der udlagt til kloakering i 
spildevandsplanen.  
                                                           
44 Energistyrelsen, j. nr. 2020-10440, udkast til forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for 
spildevandsforsynings-selskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, vandsektorloven og lov om vandløb 
(Spildevandsforsyningsselskabers klimatilpasning m.v.). 

16 
 
Som nævnt ovenfor i kapitel 2, er afgrænsningen mellem vandløb og spildevandsanlæg ikke ganske klar. At 
et vandløb modtager spildevand, hindrer ikke, at der fortsat er tale om et vandløb. 45 Omvendt vil der 
formentlig være begrænset mulighed for, at et spildevandsanlæg kan modtage vandløbsva nd, herunder 
drænvand.46 Ifølge spildevandsbekendtgørelsen defineres et spildevandsanlæg som ”åbne såvel som lukkede 
ledninger og andre anlæg, der tjener til afledning og/eller behandling af spildevand i forbindelse med 
udledning til vandløb, søer eller havet” eller til afledning til jorden. 47 Spildevandsanlæg skal være angivet i 
spildevandsplanen.  
Klimatilpasningsprojekter kan i et vist omfang også gennemføres som vejprojekter, for eksempel  
skybrudsveje. Som udgangspunkt påhviler ansvaret for vejvand den , der ejer vejen. 48 Såfremt et vejanlæg 
afleder vand til et spildevandsanlæg , betales der vejbidrag i overensstemmelse med spildevands -
betalingsloven. I det omfang, der gennemføres vejprojekter, der håndterer tag - og overfladevand, vil 
forsyningsselskaberne kunne medfinansiere sådanne projekter, jf. medfinansieringsbekendtgørelsen. Der 
kan også være mulighed for, at der er tale om en kombination af et spildevandslæg og et vejanlæg. Der er 
dog i praksis tvivl om den nærmere afgrænsning mellem sådanne anlæg. 49 Der er derfor fortsat siden 
medfinansieringsreglernes tilvejekomst i 2013 ud over medfinansieringsprojekter blevet udført klima -
tilpasningsprojekter i veje eller rekreative områder som almindelige samarbejdsprojekter, hvor der er delt 
formål og ejerskab.  Medfinansieringsreglerne har muliggjort, at der også på et eksisterende anlæg med 
anden/andre ejer(e) end et spildevandsforsyningsselskab og andet formål end håndtering af tag - og 
overfladevand gennemføres tiltag med henblik på at opfylde et supplerende – og andet – formål end det 
primære formål. 
Medfinansieringsreglerne indebærer dog under alle omstændigheder ikke nogen udvidelse af spildevands -
forsyningsselskabernes ansvarsområde, der således fortsat kun omfatter spildevand, herunder tag - og 
overfladevand, der afledes til selskabets anlæg.  
Med det kommende lovforslag  om spildevandsselskabers klimatilpasning forventes det, at selskaberne 
fremover ville kunne udføre eller finansiere projekter i veje, hvor vandet afledes på overfladen, i det omfang 
dette er den billigste mulighed i forhold til at opfylde deres forsyningspligt, herunder det fastsatte  
serviceniveau for håndtering af tag - og overfladevand.  Heri ligger dog primært blot en præcisering af 
reglernes nuværende anvendelsesområde. De væsentligste lovændringer – også i forhold til vejprojekte r – 
vedrører således fortsat den politiske aftales ovennævnte elementer vedrørende blandt andet  
effektiviseringskravet. 
5. Planloven 
Ved ændring af planloven i 2018 blev der skabt mulighed for, a t det i en lokalplan kan fastsættes som en 
betingelse for ibrugtagning af ny bebyggelse, at visse afværgeforanstaltninger er etableret, jf. § 15, stk. 2, nr. 
                                                           
45 Se MAD2004.584V. 
46 Omfangsdræn i bymæssig bebyggelse betragtes dog som spildevand og ledes normalt til spildevandsanlæg.  
47 Bekendtgørelse nr. 1317/2019 om spildevandstilladelser m.v. efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4. 
48 Lov nr. 1520/2014 om offentlige veje m.v. med senere ændringer (vejloven) fastsætter regler om vejbidrag i lovens 
kapitel 4. Lovbekendtgørelse 1234/2015 om private fællesveje indeholder også regler om udgiftsfordeling.  
49 Se Energistyrelsen, j. nr. 2020-10440, udkast til forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for 
spildevandsforsynings-selskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, vandsektorloven og lov om vandløb 
(Spildevandsforsyningsselskabers klimatilpasning m.v.). 

17 
 
19 og § 15, stk. 10 . Der er også mulighed for at indgå udbygningsaftaler, jf. § 21  b, hvor en grun dejer kan 
tilbyde at finansiere visse infrastrukturanlæg. Udbygningsaftaler kan angå foranstaltninger uden for et 
lokalplanområde, derimod kan betingelser for ibrugtagning formentlig kun angå foranstaltninger inden for 
lokalplanområdet, som bygherren har rådighed over og dermed mulighed for at opfylde.50 Endvidere kan der 
efter planlovens § 15, stk. 2, nr. 12 som betingelse for ibrugtagning stilles krav om tilvejebringelse af eller 
tilslutning til fællesanlæg. Sådanne anlæg vil for eksempel kunne omfatte regnvandsbassiner og andre former 
for fælles, private spildevandsanlæg.  
  
                                                           
50 Se Anker, H.T. & Knoop, V.T., Byer og havvand – et juridisk baselinenotat, IFRO Rapport 290, 2019. Om 
afværgeforanstaltninger m.v. se Erhvervsstyrelsen, Vejledning i planlægning for forebyggelse af oversvømmelse og 
erosion, 2019. 

18 
 
Bilag 1. Oversigt over forskellige projekttyper og 
tilhørende bidragsydere 
         Projekt- 
                    type 
Bidragsyder 
Kystbeskyttelses-
projekter 
(fællesprojekter) 
Vandløbs- 
projekter 
(regulering) 
Pumpelag Spildevands-
projekter 
Vejprojekter 
Grundejere Nytteprincip,  
jf. kbl. § 9 a 
Nytteprincip,  
jf. vll. § 24 
Nytteprincip, jf. 
vll. § 24, stk. 1 
  
Andre ejere af 
fast ejendom, 
herunder 
ledningsejere 
Nytteprincip,  
jf. kbl. § 9 a 
Nytteprincip Nytteprincip  Vejejer 
Forsynings- 
selskaber 
Ejer af fast 
ejendom, 
herunder 
ledningsejer,  
jf. kbl. § 9 a 
Grundejer m.v. 
– vll. § 24 
(nytteprincip) 
Tilledning,  
der forøger 
oprensning,  
jf. vll. § 68 
Med-
finansiering – 
bkg. 159/2016 
 
Grundejer m.v. – 
vll. § 24 
Medfinansiering 
– bkg. 159/2016 
Spildevands-
betalingslovens 
§ 1, stk. 4 
Medfinansiering 
jf. bkg. 59/2016 
 
Spildevands-
betalingslovens 
§ 1, stk. 4 
(spildevands-
anlæg, evt. 
samarbejds-
projekt) 
 
      
Kommunen Ejer af fast 
ejendom,  
jf. kbl. § 9 a 
Frivilligt bidrag,  
jf. kbl. § 9 
Grundejer,  
jf. vll. § 24 
Offentligretlig 
interesse 
(nytteprincip) 
Frivilligt bidrag, 
jf. vll. § 24, stk. 
3  
Grundejer,  
jf. vll. § 24 
Offentligretlig 
interesse 
(nytteprincip)? 
  
Staten Ejer af fast 
ejendom,  
jf. kbl. § 9 a 
Grundejer,  
jf. vll. § 24 
 
Grundejer,  
jf. vll. § 24 
  
Bygherrer (ny 
bebyggelse 
m.v.) 
Afskærmnings-
foranstaltninger – 
pl. § 15, stk. 2,  
nr. 19 
Udbygnings-
aftaler –  
pl. § 21 b 
Afskærmnings-
foranstalt-
ninger –  
pl. § 15, stk. 2, 
nr. 19 
Udbygnings-
aftaler –  
pl. § 21 b 
Forøget 
afløbsmængde 
– vll. § 68, stk. 
1 
Afskærmnings-
foranstalt-
ninger –  
pl. § 15, stk. 2, 
nr. 19 
Udbygnings-
aftaler –  
pl. § 21 b