=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/03/DNNK-Aarsberetning-2025.pdf
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/03/DNNK-Aarsberetning-2025.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:36:08.095942

==================================================

Årsberetning 2025
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning


Indhold
Side 2
Forord…............................................................................................................................................         3
Indledning........................................................................................................................................ 4
Organisation.................................................................................................................................... 5
Formidling, vidensdeling og Kompetenceudvikling......................................................................        7
Aktiviteter i DNNK...........................................................................................................................           8
Årets resultater ……………………………………………………………………………………………………………………………......         10
Medlemmerne…………………………………………………………………………………………………………………………………...         11
Bevillinger........................................................................................................................................         12
Oversigt over årets aktiviteter........................................................................................................         13
DNNK’s værditilbud og forretningsmodel.....................................................................................  17
Årsberetning: 
Denne årsberetning udgives digitalt og kan hentes på Om DNNK – DNNK.
Publiceret: i marts 2026 af:
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning
København: Vester Farimagsgade 1, 5. sal, 1606 København K
Skanderborg: Godthåbsvej 83, 8660 Skanderborg
CVR.: 41057408
info@dnnk.dk
Indhold:
• Niels V. Haar Sørensen, forperson i DNNK
• Steffen Vestergaard, sekretariatsleder i DNNK
• Morten Hallig, DNNK medlemsservice
• Korrektur: Camilla Zacho Larsen
Fotos:
• Forsidefoto:Mølleåen v. Brede værk , Steffen Vestergaard
• Colourbox


Forord
Side 4
2025 var et godt år for DNNK, og vi kan se tilbage på 
et højt aktivitetsniveau, en sund økonomi og en 
forening, der står stærkt som det faglige netværk i 
Danmark, der samler og favner alle aktører indenfor 
klimatilpasning med mere end 2.000 engagerede 
personer.
Hvis jeg skal sammenfatte DNNK’s indsats i 2025, er 
det noget i retning af at ”sætte mere viden i spil”. 
Det favner bestyrelsens strategiarbejde, og det er 
samtidigt kendetegnende for foreningens mange 
arrangementer – sammen med og for vores 
medlemmer.
Siden etableringen af DNNK i 2020 har foreningen 
udviklet sig til en effektiv platform, som bidrager til 
kapacitetsopbygning og styrkelse af det faglige 
grundlag hos de mange medarbejdere, forskere og 
specialister, der hver dag arbejder med 
klimatilpasning i Danmark. Det handler om læring og 
vidensdeling på tværs af organisationer og faggrupper 
og om at skabe bedre beslutningsgrundlag i praksis. 
Klimatilpasning er en holdsport, og vi er glade for, at 
netværket voksede med 250 nye personer på DNNK-
holdet. Vi har oplevet en øget interesse og 
engagement fra den finansielle sektor, og årets største 
arrangement om finansiering af klimatilpasning blev 
gennemført i samarbejde med Forenet Kredit, Nykredit 
og CIP Foundation.
Vi kan også se, at medlemmer inviterer flere kolleger 
fra andre afdelinger med i DNNK – bl.a. by- og 
landskabsplanlæggere, så vi i endnu højere grad 
favner hele værdikæden fra planlægning til 
gennemførelse.
På årsmødet i Nyborg med mere end 100 deltagere 
satte vi fokus på de mange dilemmaer, ’ubekvemme 
udfordringer’ og de svære beslutninger, som er 
nødvendige, når klimaet forandres og medfører mere 
vand fra alle sider. Det understregede, at 
klimatilpasning i stigende grad handler om 
prioritering, ansvar og mod til at træffe de nødvendige 
beslutninger.
En række af Danmarks førende forskere inden for 
klimatilpasning inspirerede forsamlingen.
Vi fik desuden et unikt indblik i Svendborg 
Kommunes arbejde med ”Den blå kant”; en ”samtale” 
om det gode samarbejde mellem kommuner og 
forsyninger, og endelig blev der tændt op i pejsen til 
en god debat mellem DI, KL og DANVA om roller, 
ansvar og fælles løsninger.
På generalforsamlingen fik vi vedtaget 
vedtægtsændringer i bestyrelsessammensætningen, 
valgt en stærk bestyrelse og ændret kontingenterne, 
så det bliver nemmere også for de mindre kommuner 
og forsyninger at træde ind i medlemskredsen.
Bestyrelsen har i årets løb arbejdet med at udvikle og 
prioritere nye strategiske tiltag til gavn for netværket. 
Derfor vil I opleve nye aktiviteter i form af DNNK 
Dilemma, der består af debatter samt 
uddannelsesdage for nyuddannede eller 
medarbejdere, der skifter branche. 
Strategien og indsatsen er forankret i et ønske om at 
skabe værdi for medlemskredsen, og i særdeleshed 
for deres medarbejdere. Dette sker gennem 
vidensdeling, formidling, kompetenceudvikling og 
samarbejde mellem alle aktører på tværs af 
faggrænser, interesser og geografiske skel. Og netop 
det synes jeg, vi er lykkedes med i 2025.
Vi er ligeledes i gang med at planlægge DNNK 
Lederforum – et mødested hvor ledelserne fra 
kommuner og forsyninger kan inspirere hinanden og 
dele viden om samarbejde, organisering, barrierer og 
løsninger.
Fra min side skal lyde en stor tak til alle 
medlemmerne for jeres aktive deltagelse, og fordi I 
altid er klar til at stille op og bidrage. 
Jeg vil også takke medarbejderne i sekretariatet og 
netværksmedarbejderne samt mine bestyrelses-
kolleger. Tak for indsatsen og jeres aktive og 
konstruktive bidrag til DNNK’s drift og udvikling.
Jeg håber, I vil læse årsberetningen her med 
interesse og herigennem få et indblik i vores arbejde 
med at virkeliggøre visionen om ”Et klimatilpasset 
Danmark”. 
Niels V. Haar Sørensen, forperson i DNNK

Indledning 
Side 4
Etableringen af Det Nationale Netværk for 
Klimatilpasning  (DNNK) skete i 2020 ud fra et 
ønske om at konsolidere en række netværk, 
programmer, projekter indenfor klimatilpasning, og 
herigennem sikre forankring af viden og indsats i 
en bæredygtig og langtidsholdbar model, der 
samlede alle relevante aktører.                                
DNNK bygger i dag på ønsket om at udvikle den  
samfundsmæssige forståelse af og bidrage til, at  
alle faglige kræfter arbejder sammen på tværs af  
fag og organisationer. Herigennem kan vi i 
fællesskab bidrage til at løfte den store 
samfundsopgave, som klimatilpasning i Danmark 
er og vil være i lang tid fremover. 
Derfor er DNNK etableret som et nationalt fagligt 
netværk, organiseret som en forening, der favner 
alle aktører indenfor klimatilpasning – i byerne, i 
oplandet og ved de danske kyster og åer. 
Med vand fra alle sider, som udfordrer de danske 
byer, kyster og oplandet, handler DNNK’s indsats 
om, hvordan vi  håndterer eksisterende eller 
forventede effekter af klimaændringer, mindsker 
skader og udnytter fordelene ved 
klimaforandringerne.
DNNK arbejder med hele vandkredsløbet og har 
fokus på samfundets tilpasning til de 
klimaforandringer, der forventes i fremtiden.
DNNK har et lille sekretariat med tre ansatte med 
kontorer i København og Skanderborg samt en række 
dedikerede netværksmedarbejdere fra 
medlemskredsen. 
DNNK har fuldt fokus på at styrke det nationale 
klimatilpasningsarbejde – som foreningen, der 
samarbejder, samler og bygger ovenpå eksisterende 
indsatser. 
Vision
DNNK’s vision er
et klimatilpasset Danmark
Mission
DNNK’s mission er at
skabe, samle og dele viden og løsninger
Foto: Colourbox, Knud Erik Christensen

Organisation
Side 5
FORENINGEN
DNNK er en forening med eget CVR-nummer og er 
dermed en juridisk enhed med de formelle krav, det
stiller.
Foreningen er organiseret med en bestyrelse med et 
forpersonskab, et sekretariat og en række netværks-
medarbejdere fra medlemskredsen.
Foreningen er et fagligt netværk og har ingen 
interessevaretagelse. 
Foto: Colourbox
BESTYRELSEN
DNNK-bestyrelsen består af 21 personer, der sikrer   
en bred repræsentation og et stærkt forankret 
ejerskab blandt de vigtigste aktører indenfor 
klimatilpasning på tværs af landet. 
I 2025 blev bestyrelsessammensætningen ændret. 
For at sikre en mere ligelig repræsentation blev det 
besluttet at kommuner, forsyninger, 
vidensinstitutioner og virksomheder hver har fire 
pladser. Regionerne udgik og de statslige 
institutioner blev gjort valgbare med én plads og 
medlemsgruppen ”øvrige” med én plads.
Bestyrelsen vælges på den ordinære 
generalforsamling og konstituerer herefter sig selv 
med en forperson og to næstforpersoner. 
Bestyrelsen bestod ved udgangen af 2025:
Forpersonskab: 
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune 
(forperson)
• Anja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)
• Maj-Britt Quitzau, AAU (næstforperson)
Bestyrelsesmedlemmer: 
• Henriette Hall-Andersen, Kbh. Kommune
• Anders Debel, Holstebro Kommune
• Henrik Seiding, Aarhus Kommune
• Carsten Nystrup, Novafos
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning
• Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning
• Jens Brandt Bering, NIRAS
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. 
• Emil Aagaard Thomsen, COWI
• Ole Schrøder, Third Nature
• Peter Steen Mikkelsen, DTU
• Ulrik Hindsberger, TI
• Ole Fryd, KU
• Adrian Lema, DMI
• Anna Thormann, Gate21 
• Helle Katrine Andersen, DANVA 
• Svend-Erik Jepsen, Dansk Industri
• Mie Thomsen, KL
Foto: konstitueringsmøde, Steffen Vestergaard

SEKRETARIATETET
Sekretariat, som har kontorer i København og i 
Skanderborg, drives af: 
• Steffen Vestergaard, sekretariatsleder
• Kornelius Pagels, konsulent, landskabsarkitekt
• Morten Hallig, medlemsservice og IT
Med DNNK’s effektive medlems- og eventsystem 
har vi digitaliseret en række processer, og vi kan  
kommunikere direkte med medlemmerne og 
medlemmernes faglige medarbejdere. Vi bruger de 
mange data herfra til at følge med i, hvad der 
interesserer vores medlemmer. 
Pr. 1. januar 2026 var der 2.083 personer tilmeldt 
medlemssystemet, og DNNK’s LinkedIn-gruppe er 
vokset med 500 til 2.800 følgere.
Selv i en forening af DNNK’s størrelse er der 
mange administrative funktioner, der skal  
håndteres, bl.a. økonomi, løn, regnskab,  
hjemmeside, udsendelse af invitationer, 
nyhedsbreve, bestyrelsesbetjening, kommunikation 
med medlemmer og ikke mindst planlægning,  
koordinering og gennemførelse af vores mange 
arrangementer.
NETVÆRKSMEDARBEJDERE
Netværksmedarbejdere, ressourcepersoner,  
kompetenceudviklingsgruppe – kært barn har 
mange navne, men det er de samme dedikerede 
mennesker, vi taler om.
DNNK er i sit udgangspunkt tænkt som en LEAN-
inspireret organisation, hvor alle overflødige 
mellemled er skåret fra. Derfor er vi organiseret, 
med et lille sekretariat og en ‘ekstern’ gruppe af 
netværksmedarbejdere, ligeligt fordelt mellem Øst-
og Vestdanmark.
Netværksmedarbejderne arbejder alle med  
klimatilpasning hos vores medlemmer, hvor der er 
indgået en aftale om at stille ressourcer til 
rådighed for DNNK,  typisk 50-200 timer årligt. 
Der er netværksmedarbejdere fra kommuner, 
forsyninger, vidensinstitutioner og virksomheder. 
Deres indsats og engagement gør en kæmpe 
forskel. Her er holdet, der har bidraget i 2025:
• Theis Raaschou Andersen, VIA
• Line Højgaard Poulsen, Novafos
• Anja Wejs, NIRAS
• Sandra Schumann Jensen, Nordiq Group A/S
• Kristoffer Sindby 
• Agnethe Nøhr Hansen, Fredensborg Kommune
• Sarah Lund, Klimatorium
• Kristina Momsen Sloth, WSP
• Camilla Zacho Larsen, Gentofte Kommune
• Anna Bredahl Elkjær, Kystdirektoratet
• Ida Marie Knudsen, Rambøll
• Birgitte Hoffmann, AAU
• Ditte Marie Reinholdt, Rambøll
Podcastredaktion:
• Anja Thrane H. Thomsen, WSP
• Amanda Megan Smith, COWI
• Maria Hindsberger (DNNK)
Side 6
Foto: Colourbox, Ismael Juan

Formidling, vidensdeling og kompetenceudvikling
Igen i år har DNNK haft et alsidigt program med fokus 
på formidling, videndeling og  kompetenceudvikling 
og dermed værdiskabelse for medlemmerne. 
Der er i 2025 gennemført i alt 59 arrangementer af 
forskelligt tilsnit, og der er publiceret 
4 podcastepisoder.
Herudover har DNNK formidlet arrangementer fra 
samarbejdspartnere, som DNNK’s medlemmer har 
været inviteret til. Ligeledes er medlemmernes 
rapporter, analyser og seminarer præsenteret i 
vidensbanken på hjemmesiden. 
Generelt oplever vi, at de digitale formater er 
populære blandt vores medlemmer. De kan nemt 
passes ind i en travl hverdag, og samtidigt giver de 
digitale formater DNNK en mulighed for at nå bredt ud 
i hele landet. 
Medlemmerne har i de årlige medlemsundersøgelser 
sendt et klart signal om at fortsætte de digitale 
formater. Alle digitale arrangementer og en stor del af 
de fysiske bliver optaget og lagt op i DNNK's 
VIDENSBANK, hvor de til enhver tid kan ses og høres. 
Optagelser fra 2025-arrangementer er blevet vist 
1.672 gange, hvilket er 33% mere end sidste år. 
Vidensbanken indeholder optagelser flere år tilbage. I 
2025 er videoer i vidensbanken samlet set blevet vist 
3.100 gange, hvilket er 20% mere end i 2024. 
Der gennemføres naturligvis stadig fysiske 
arrangementer, som vi stræber efter at fordele ligeligt 
mellem Øst- og Vestdanmark. Vi sørger i den 
forbindelse for, at de fleste fysiske arrangementer 
også kan ses og høres online. Ofte er der nemlig flere 
online end fysiske deltagere.
DNNK’s formater i 2025 var:
• DNNK Tech Talk
• Godmorgen med DNNK
• Podcast ‘VANDKANTEN’
• Fysiske arrangementer, temadage, workshops mv.
• Webinarer – bl.a. med fokus på jura og værktøjer 
til klimatilpasning
• DNNK Masterclass
• Fremtidsværksted 
• Studietur 
.
Side 7
Foto: Skruepumper i Kolding, Steffen Vestergaard
Foto: Odense, temadag med ekskursion, Kornelius Pagels

Side 8
Aktiviteter i DNNK
TECH TALK 
DNNK’s Tech Talk er et lettilgængeligt webinarformat, 
som henvender sig til alle, som er interesserede i nye 
løsninger, produkter, services og teknologisk 
innovation indenfor klimatilpasning. En Tech Talk 
varer ca. 45 minutter, og deltagerne kan lade sig 
inspirere – nemt og bekvemt med egen frokost foran 
skærmen. På en Tech Talk introduceres deltagerne 
altid til nye løsninger, hvad enten det er fra en 
virksomhed, en forsyning eller en forsker.
Data  viser  en  stor  interesse  for  dette format. Flere 
uddannelsesinstitutioner fortæller, at  de benytter 
Tech Talks i undervisning indenfor klimatilpasning.
GODMORGEN MED DNNK
”Godmorgen med DNNK” er webinarer, der, som  
navnet indikerer, gennemføres fra morgenstunden.  
Formålet er, at give deltagerne en introduktion og 
læring indenfor forskellige emner og temaer.
Der har været utrolig flot tilslutning til de gennemførte  
arrangementer, og vi fortsætter derfor med at tilbyde  
disse webinarer.
PODCAST – "VANDKANTEN”
Podcasten sætter fokus på aktuelle temaer og 
inviterer lytterne indenfor til den kloge samtaler med 
nogle af landets fremmeste eksperter. I 2025 blev det 
til fire podcasts.
Trods begrænset markedsføring er der en del lyttere 
til “VANDKANTEN”, og de tidligere publicerede 
podcasts har fortsat lyttere. 
I 2025 ansatte vi en journaliststuderende, hvilket har 
forbedret optagelse, lydkvalitet og redigering. 
FREMTIDSVÆRKSTED
Fremtiden byder på en række nye klimatilpasnings-
udfordringer, som vi ikke har svar på i dag. 
DNNK-Fremtidsværksted er tænkt som et 
‘fritænkerrum’, baseret på en holistisk tankegang, 
hvor fagfolk kan blive inspirerede og sammen ‘se’ ind 
i fremtiden. Her er fokus på både udfordringer og 
potentialer for nye løsningsmuligheder, som kan blive 
en del af indsatsen med at skabe et klimatilpasset 
Danmark.
I Fremtidsværkstedet arbejdes med et langsigtet 
perspektiv – årtier og måske endda århundreder. I 
2025 er der afholdt ét online arrangement –
”Natursyn i forandring, co-design med naturen” – og 
vi har flere i pipelinen til 2026. 
Vores data for deltagelse viser, at onlineformatet 
passer godt til denne type arrangement.
DNNK MASTERCLASS
DNNK Masterclass er vidensinstitutionernes bidrag til 
DNNK’s medlemmer. Der sættes fokus på læring og 
kompetenceudvikling gennem 2--3 online 
undervisningssessioner, hvor medlemmerne kan 
tilegne sig ny viden. Det er forskere fra 
vidensinstitutionerne, der står for indholdet. 
Der har været stor interesse for de tre Masterclass-
forløb i 2025.

Side 9
ÅRSMØDE
Årsmødet tiltrak 100 deltagere og blev afholdt på 
kursuscenter i Nyborg. 
Årsmøderne består af generalforsamling om 
formiddagen, en faglig eftermiddag med inspirerende 
oplæg med fokus på viden samt en netværksmiddag.
STUDIETUR
I 2025 gennemførte DNNK en to-dages studietur med 
bus til det sydøstlige Jylland og Hamborg, hvor vi 
bl.a. besøgte: 
• Pælehusene syd for Kolding: Hvordan bygger vi 
boliger i et dynamisk kystmiljø?
• Havneområdet i Aabenraa: Hvordan håndteres 
stormflod og højvande?
• Hamborg –HafenCity, Rundvisning i Europas 
største kystbyudviklingsprojekt: Hvordan bygger 
man en hel by, der kan tåle stigende vandstande?
Der var stor interesse for at se løsninger i 
virkeligheden. Vi overvejer derfor at organisere flere 
endags ekskursioner med bus i Danmark. 
VIDENSBANK
Få adgang til ny viden når du har tid! 
I DNNK’s vidensbank ligger der nu mere end 250 
optagelser af webinarer og arrangementer.
STUDERENDE/GRADUATES
Der er kamp om medarbejderne, og det bliver sværere 
at rekruttere medarbejdere i fremtiden, hvis branchen 
ikke gør sig attraktiv. 
DNNK Graduates er et format, hvor nyuddannede og 
næsten færdiguddannede kan præsenterer deres 
afgangsprojekter for medlemmerne online. 
Foto: Hafencity i Hamborg, Steffen Vestergaard
Foto: Årsmøde med Sebastian Mernild, Steffen Vestergaard


Status – overblik 
Her ses fordelingen på gennemførte aktiviteter fordelt 
på format:
• 16 Tech Talks
• 20 Godmorgen med DNNK
• 11 temadage/seminarer/workshops
• 5 webinarer
• 3 Masterclass – i alt 8 sessioner
• 1 Fremtidsværksted
• 4 Podcasts
• 1 Studietur
• 1 Graduates
På side 13-16 præsenteres en liste over alle 
aktiviteter, der er gennemført i 2025. 
Antal deltagere i 2025
Der har været ca. 4.900 tilmeldinger/deltagelser på 
vores arrangementer i 2025, hvilket nogenlunde svarer 
til 2024-niveauet. 
Podcasten Vandkanten har i 2025 haft 1.150 
downloads, hvoraf 650 var for årets fire podcast.
Side 10
Medlemsundersøgelse:
Hvert år udsender vi en survey til medlemmerne og 
har nu fået årets ‘karakter’ samt masser af feedback, 
forslag og kommentarer, som vi nu vil arbejder videre 
med. 
På en skala fra 1-10, hvor 10 er bedst, giver 96% 
‘karakter’ på 6-10. 67% af besvarelserne giver en 
karakter på 9-10.  
Vi benytter Net Promoter Score (NPS), som er en 
effektiv metode til at beregne, hvor tilfredse 
medlemmerne er.
NPS i 2025 var på 60, mod 53 i 2024.
Tommelfingerregler for NPS: 
• En score over 20 betegnes som god
• Over 50 er fremragende
Netværk og engagement
DNNK er organiseret som et netværk, hvor rigtigt 
mange medlemmer yder en særlig indsats, holder 
oplæg, deltager i bestyrelsen, er værter eller 
planlægger arrangementer mv. Tak til de mange, der 
været engageret og bidraget i DNNK i 2025, og som 
fremgår af nedenstående ”navnesky”
Årets resultater – 2025


Medlemmerne
DNNK er medlemmernes forening . 
I 2025 nåede vi et medlemstal på 177 organisationer 
(169 i 2024) med i alt ca. 2.100 personer registreret i 
medlemssystemet, hvilket er 300 flere end i 2024.
Fordelingen af medlemmerne i og udenfor 
hovedstadsområdet er nogenlunde ligelig. Der 
arbejdes imidlertid videre med at få flere medlemmer 
fra Jylland og Fyn, da der her er et betydeligt 
potentiale.
Medlemmerne er opdelt i medlemskategorier, som 
består af hhv. kommuner, forsyninger, virksomheder, 
vidensinstitutioner, regioner, statslige institutioner 
samt øvrige (interesseorganisationer mv.). Pr. 
1.1.2026 stoppede regionernes medlemskab af 
DNNK, men det er medtaget for 2025.
I det øverste diagram præsenteres fordelingen af 
medlemsorganisationerne på medlemskategori.
Diagrammet i midten viser fordelingen af alle 
personer i medlemssystemet (medlemmernes 
medarbejdere) fordelt på medlemskategori.  
Side 11
MEDLEMSBIDRAG – ØKONOMI
DNNK’s medlemmer dækker hele paletten af aktører 
indenfor klimatilpasning, og de bidrager hver især til 
forskellige dele af den samlede værdikæde.
Økonomisk er det kommuner og forsyninger, der 
leverer det største kontingentbidrag til foreningens 
drift. Det er også kommuner og forsyninger, der er 
‘problem-ejerne’ og dermed har ansvaret for, at viden 
og løsning bliver omsat til investeringer til gavn for 
hele samfundet. Det gør dem til den naturlige krumtap 
for netværkets aktiviteter. I nederste diagram ses 
fordelingen af medlemsindtægter fordelt på 
medlemsgrupper.
Virksomheder; 62
Kommuner; 57
Forsyninger; 26
Vidensinstituti
oner; 12
Øvrige; 11
Regioner; 4 Statslige 
Institutioner; 3
Borgergrupper; 2
Antal medlemmer
Virksomheder…
Kommuner; 
662
Forsyninger; 
433
Vidensinstitutioner; …
Øvrige; 54
Regioner; 25 Statslige Institutioner; 74
Borgergrupper; 21
Antal personer
Virksomheder 11%
Kommuner
39%
Forsyninger
34%
Vidensinstitutioner 5%
Øvrige 4%
Regioner 6%
Statslige Institutioner 1%
Kontingentfordeling

Bevillinger
Side 12
DNNK støttes i perioden 2024-2027 med  1,5 mio. 
kr. fra Realdania og tilsvarende fra Veluxfonden. 
Bevillingerne bruges til kapacitetsopbygningen af 
viden om klimatilpasning i Danmark blandt 
fagfolk.
I 2025 blev det aftalt at ‘projektet’ blev udvidet 
med 6 måneder med samme økonomiske ramme 
som bevillingerne.
Konkret skal DNNK lave mere af det, der virker, 
for flere. Det kan nu lade sig gøre med en 
medarbejder med base i Jylland, flere 
netværksmedarbejdere fra medlemskredsen og 
flere bidrag fra vidensinstitutionerne. Resultaterne 
fra 2024 og 2025 sammenholdt med tiden før 
bevillingerne viser, at indsatsen har den ønskede 
effekt, og vi fortsætter det høje aktivitetsniveau.
Vi er meget glade og taknemmelige for disse to 
bevillingerne og for engagementet fra Realdania 
og Veluxfonden. Bevillingerne medfører – som 
det også kan ses i denne årsberetning – en 
markant forskel for DNNK’s indsats med at 
bidrage til at udvikle et klimatilpasset Danmark.
Når bevillingerne udløber ultimo 2027, er det 
vores forventning, at DNNK selv vil være i stand til 
at fortsætte indsatsen, med samme høje niveau, 
baseret på medlemsindtægter. 
Foto: Colourbox

Årets aktiviteter – 2025
Side 13
Data hentet 7. januar 2026
Godmorgen med DNNK Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
Skred og klimaforandringer i Danmark 7. januar 80 22
Dragør, klimarobust kystkommune – fra udviklingsplan til dispositionsforslag 16. januar 77 16
Overløb og oversvømmelser fra vandløb 29. januar 128 43
Grønningen NV – Klimatilpasning, Kunst og Samarbejde i Praksis 6. februar 68 29
Godmorgen DNNK: Stort LAR-anlæg urbanplan 13. marts 87 47
Webinar om planlægning af regnvandshåndtering med øje for biodiversitet 8. maj 91 48
Trædata som redskab i klimatilpasning – erfaringer fra Kolding Kommune 15. maj 47 64
Biodiversitet og beplantning af LAR anlæg i byerne 12. juni 120 59
Limfjorden i balance – naturgenopretning i en klimapåvirket kystzone 17. juni 59 9
Forskning i biodiversitet i klimatilpasning – det holistiske LAR-vejbed 19. juni 119 -
Grøn byudvikling med data og træer - 100KTREEs og erfaringer fra Kolding 6. august 55 40
Drift, renovering og design af regnvandsbassiner 26. august 176 45
Når jorden skrider – landskred som overset klimarisiko 17. september 53 13
Risikokommunikation i Kystområder 19. september 76 18
Kolding Å – fra opland til fjord 24. oktober 96 43
Landsbyggefondens Klimakortlægning til boligorganisationer og kommuner 27. oktober 72 38
Samskabelse af naturbaserede løsninger – fra intention til implementering 4. november 110 30
Klimatilpasning, naturbeskyttelse og natur-positive tiltag – dilemmaer og 
løsninger 13. november 107 18
NBS i tæt by - erfaringer fra Malmö 9. december 68 11
Klimahuse i Lemvig 16. december 38 1

Side 14
Data hentet 7. januar 2026
Tech Talk Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
Byudvikling, vandbalance og økologi 22. januar 72 39
Fra problem til potentiale – klimatilpasning der transformerer byens rum 19. februar 92 29
Smart integrering i klimatilpasning 26. februar 106 74
UrbanBioScore – indikator for biodiversitet i byer 5. marts 119 38
Mere end topografiske beregninger: Hydrodynamiske simuleringer i Scalgo 
Live med DynamicFlood 17. marts 117 36
SUMBA – nem og hurtig hydraulisk modellering 2. april 91 45
Kunstig og menneskelig viden i den digitale vandforsyning 25. april 48 12
Inspirationskatalog for håndtering af terrænnært grundvand i byer 30. april 212 69
MAPIT – GIS-værktøj til bidragsfordelingsmodeller og arealbindingskort til 
kystbeskyttelsesprojekter 14. maj 42 17
Automatisk insektmonitorering – kvantitative biodiversitetsdata i praksis 21. maj 38 30
Ny nordisk håndbog viser vejen til naturbaserede løsninger – sådan kan den 
bruges i kommunal praksis 28. maj 115 32
Dynamisk modellering af oversvømmelser i praksis 4. juni 95 24
Holder renseløsninger til rensning af regnvand ‘vand’? 3. september 165 29
Screeningsværktøj til beregning af klimaaftryk på forsynings- og 
anlægsprojekter 24. september 107 20
Klimatilpasning i Danmark med blik for den grønne omstilling 9. oktober 64 19
Effektiv rensning af afstrømmende regnvand – erfaringer og overvejelser 17. december 150 10
Temadag
Før stormfloderne rammer 14. januar 137 5
Hvordan skaber vi en robust og langsigtet strategi for vandhåndtering i 
Danmark? 4. marts 54 107

Side 15
Data hentet 7. januar 2026
Temadag Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
Vejen til en klimarobust blå-grøn planlægning (fysisk fremmøde) 18. februar 25
Vejen til en klimarobust blå-grøn planlægning (online) 18. februar 28 23
Oversvømmelser kræver samarbejde – styrk beredskabet på tværs af 
sektorer (fysisk deltagelse) 7. maj 20
10
Oversvømmelser kræver samarbejde – styrk beredskabet på tværs af 
sektorer (online) 7. maj 14
Temadag: Naturbaserede løsninger (fysisk deltagelse) 12. juni 43
85
Temadag: Naturbaserede løsninger (online) 12. juni 71
Boligejere i fokus - Hus, Vand og Risiko, DTU 16. juni 32 27
Temadag om kystnære risici, lovgivning og social sårbarhed (online) 13. august 20
24
Temadag om kystnære risici, lovgivning og social sårbarhed (fysisk) 13. august 19
Temadag: Drift, beplantning og biodiversitet i LAR-anlæg 12. september 36 -
Er der behov for mere bæredygtighed i vandprojekter? 18. september 25 -
Hvordan får vi finansieret de rigtige klimatilpasnings løsninger i 
fremtiden? (online) 30. oktober 46
-
Hvordan får vi finansieret de rigtige klimatilpasnings løsninger i 
fremtiden?, KBH 30. oktober 115
Øvrige Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
DNNK årsmøde 2025 12. maj 95 52
To-dages inspirationstur med fokus på havet og kystbyer – Kolding, 
Aabenraa, Hamborg 2. juni 32 -
BlueGreen Innovation Challenge (BIC25) 22. oktober 90 -
Graduates: Landskabsarkitekter i front – klimatilpasningens nye 
stemmer (fysisk) 24. juni 4
23
Graduates: Landskabsarkitekter i front – klimatilpasningens nye 
stemmer (online) 24. juni 31

Side 15
Webinar Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
Styring og regulering af klimatilpasningsprojekter 18. juni 2025 32 13
Terrænnært grundvand 18. juni 2025 53 18
Vandkvalitet af regnvand 18. juni 2025 66 6
Udfordringer med overløb 19. juni 2025 36 9
Webinar – Hvordan arbejdes der med klimatilpasning på tværs af 
grænserne? 9. september 2025 33 11
Fremtidsværksted Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
DNNK-Fremtidsværksted: Natursyn i forandring – co-design med naturen 11. december 2025 95 1
Masterclass Dato Antal deltagere / 
tilmeldte
Online 
visninger
DNNK-Masterclass om håndtering af regnvand v. Teknologisk Institut
11. december 2024
98 10315. januar 2025
5. februar 2025
DNNK-Masterclass: Metoder til værdiskabelse i klimatilpasningen v. AAU
21. maj 2025
77 384. juni 2025
18. juni 2025
DNNK-Masterclass: Biodiversitet og LAR-vejbede v. KU
25. november 2025
92 -
9. december 2025
Data hentet 7. januar 2026
Podcast Vandkanten Publiceret Downloads
Velkommen til Dansk Vandkonference 2024 13. januar 277
Et Danmark i balance – fireside chat om retning, finansiering og 
prioritering 30. juni 150
Regnvandsbede – når regnen gør haven smukkere 10. oktober 139
Maladaptation i klimatilpasningen – hvad er det, og hvordan undgår vi det? 19. december 93

DNNK’s værditilbud og forretningsmodel
Side 16
Udvikling af DNNK’s værditilbud
I dagligdagen arbejder sekretariatet med Business Model Canvas, som er en metode, der giver et overskueligt 
værktøj til at operationalisere arbejdet med strategi og forretningsmodel.
Formålet er at skabe et overblik over foreningens værditilbud, processer og interessenter på kun én A4-side.
Business Model Canvas-metoden er udviklet af Alexander Österwalder og benyttes bl.a. på 
uddannelsesinstitutioner og i særdeleshed af de fleste innovative virksomheder, startups og organisationer.
Business Model Canvas – DNNK

www.dnnk.dk