=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Hovedresultater fra interview: Klimatilpasning i grundejerforeninger
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/Hovedresultater-fra-interview_Klimatilpasning-i-grundejerforeninger.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:39:11.019960

==================================================

NIRAS A/S 
Sortemosevej 19 
3450 Allerød 
 
   
 
 www.niras.dk 
CVR-nr. 37295728 
Tilsluttet FRI 
 
0 
 
 
 
 
 
 
  
HOVEDRESULTATER 
FRA INTERVIEW 
 
”Vi ved jo fan’me ikke, hvornår det [sky-
bruddet] kommer igen. Jeg synes det er 
vigtigt, at vi får styr på nogle af de ting.” 
(Interview #6) 
 
”Jeg tænker også, at det er en fælles opgave at 
sikre os. Vi har en lang tradition for at etablere et 
fællesskab, når det drejer sig om vejrlige situati o-
ner. Fx Stormflodsfonden, der bygger diger . O m-
fanget af de her klimaekstremhændelser med st i-
gende hyppighed – det er noget tilsvarende, vi skal 
kigge i retning af. Der er noget forebyggende, der 
skal finde sted.” (Interview #7) 
 

 
 
1 
 
 
Notat 
 
Gladsaxe Kommune 
 
Grundejerforeningens klimatilpas-
ningsplan 
 
Hovedresultater fra interview 
 
 
Indhold 
1 Indledning 2 
1.1 Klimatilpasning i tvungne fællesskaber kræver en særlig 
indsats 3 
1.2 Ildsjæle med stærke kompetencer og gode netværk løfter 
projekterne 4 
1.3 Tvivl om årsager og konsekvenser medfører efterspørgsel 
efter autoritativ viden 5 
1.4 Aktivering af mange typer viden, men begrænset udnyttelse af 
data 6 
1.5 Forbundne problematikker og komplicerede snitflader kræver 
dialog 7 
1.6 De gode erfaringer 8 
 
 
  
9. marts 2018 

2 
1 Indledning 
NIRAS har gennemført semistrukturerede telefoninterview med otte bestyrelses- 
og arbejdsgruppemedlemmer fra i alt fire grundejerforeninger og vejlaug. Inter-
viewene omhandler de erfaringer, som foreningerne har gjort sig i forbindelse med 
klimatilpasning med særligt fokus på at afdække behov, barrierer og gode erfarin-
ger.  
Overordnet udspringer de interviewede foreningers motivation for at klimatilpasse 
af to forskellige forhold:  
- En (mere eller mindre) brændende platform, der kalder på handling. To
af foreningerne har konkrete udfordringer med oversvømmede huse, indtræn-
gende vand i kældre og overfladevand på fællesarealerne.
- Merværdi og samfundsansvar. To af foreningerne stod overfor tvungne
vejrenoveringer på private fællesveje, som de så en mulighed for også kunne
indbefatte klimatilpasning og begrønning.
For de to første foreningers vedkommende er klimatilpasning en nødvendighed, 
mens det for de to sidste er en mulighed, som de har valgt at realisere ud fra øn-
sket om at få grønnere veje og bidrage til at afhjælpe vandproblemer andre ste-
der. Hvorvidt foreninger klimatilpasser af den ene eller anden grund, har selvsagt 
betydning for medlemmernes betalingsvillighed og prioritering af projektet. Men 
interviewene viser, at de fire foreningers erfaringer med klimatilpasning har en 
række fællestræk, der rækker ud over dette.  
På de følgende sider beskrives hovedresultaterne fra de gennemførte interview 
med særligt fokus på de tværgående forhold, der har hæmmet og fremmet 
arbejdet med gode klimatilpasningsløsninger.  

3 
1.1 Klimatilpasning i tvungne fællesskaber kræver en 
særlig indsats 
Fælles for projekterne er, at de har været længe undervejs, og at de er blevet 
drevet frem af enkeltpersoner eller arbejdsgrupper, der har følt sig kaldet til at 
påtage sig et særligt ansvar for at gøre noget for at afhjælpe aktuelle eller kom-
mende udfordringer. 
De organisatoriske og juridiske forhold, der kendetegner grundejerforeninger og 
vejlaug opstiller en særlig ramme for klimatilpasningsprojekter. Interviewene vi-
ser, at det kræver en vedholdende indsats at realisere klimatilpasningsprojekter i 
denne kontekst. Som oftest er grundejerforeninger og vejlaug tvungne fællesska-
ber, som grundejere i de pågældende områder er forpligtede til at være medlem af 
og betale til. Men foreningernes medlemmer er ikke blot bundet sammen af de 
formelle foreningsmæssige aspekter. De er også – og først og fremmest – hinan-
dens naboer og har derfor stor interesse i undgå konflikter, der kan forstyrre de 
gode relationer og daglige interaktioner i nabolaget. Der er derfor meget på spil – 
både økonomisk og socialt – når der skal træffes beslutninger om klimatilpasning. 
Projekterne har ofte stor og meget konkret betydning for specifikke husstande og 
for foreningernes samlede økonomi og kontingentsats. 
Interviewene viser tydeligt, at de udfordringer, som foreningerne oplever i relation 
til klimatilpasning, langt fra kun handler om vandtekniske forhold, men i lige så 
høj grad om de menneskelige forhold, der former beslutningsgangene i forenin-
gerne. Det kræver en stor indsats at skabe en fælles forståelse af udfordringerne, 
og en klar erkendelse af, at det er et fælles ansvar – og ikke blot de berørte hus-
ejeres eget problem - at løse dem. 
Samlet set peger det på, at der er behov for vejledning og inspiration til at 
skabe gode beslutningsprocesser omkring klimatilpasningsprojekter i 
foreningerne. 
”Det var utroligt, så bange folk var for de forandringer. […] Jeg røg ikke personligt ind i de store 
konflikter. Men det gjorde nogen. Det blev konfliktfyldt. Men i virkeligheden handler det ikke om 
nedsivning, men om hvor meget man skal betale til fællesskabet” (Interview #8) 
”Vi holdt 40
-50 møder. Det har været et stort arbejde, og vi har også kastset håndklædet i ringen 
flere gange. Det var nyt for alle, både [forsyningen] og kommunen. Og spillereglerne blev lavet om 
undervejs.” (Interview #4) 
”[Nogle] ville ikke betale, for det var ikke lige dér, hvor de boede [at problemet var]. En sagde, at 
hvis min badmintonklub satte kontingentet op, så kan jeg melde mig ud, det kan jeg ikke her” 
(Interview #6) 
”Vi har skulle hente ”ja” hos alle medlemmerne. Der er nogen, vi ikke har hørt fra. Og så er der det 
tavse mindretal, og så er der 10 medlemmer, der ikke ønsker det her. Det bruger vi kræfter på nu her. 
Det er at prøve at kigge på modstanden, og se hvad handler det om, kan vi gøre noget for at arbejde 
med den modstand? Prøve at forklare så godt som muligt.” (Interview #5) 
”Der ikke var særligt stor interesse i grundejerforeningen til at arbejde videre med det. Det med 
vandproblemer, det er alle mulige andres. Vi var 3-4 huse der var kraftigt berørt, især ét. Det var 
os, der skulle drive det. Det var kun mig, der prøvede at gøre et stykke arbejde. Der var ikke stor 
interesse i bestyrelsen. Så det fasede ud.” (Interview #7) 

 
 
4 
 
1.2 Ildsjæle med stærke kompetencer og gode netværk 
løfter projekterne 
Som andre foreninger drives grundejerforeninger og vejlaug af enkeltmedlemmers 
frivillige engagement og er helt afhængige af denne indsats. Klimatilpasningspro-
jekterne har krævet en særlig indsats fra bestyrelse og/eller arbejdsgrupper. Pro-
jekterne er blevet påbegyndt eller båret igennem af dedikerede medlemmer, der 
føler et særligt ansvar for at tage hånd om udfordringerne, eller ildsjæle, der ser 
en særlig mulighed i projektet. I flere af foreningerne er medlemmer decideret 
stillet op til – eller har forladt – bestyrelsen som følge af projekterne.  
For alle foreninger gælder det, at projekterne er blevet løftet af ressourcefyldte 
personer med kompetencer indenfor forskellige fagområder, herunder blandt an-
det økonomi, jura og planlægning, dog uden at have særlige fagkompetencer eller 
professionelle erfaringer i forhold til klimatilpasning.  
Samtidigt er det kendetegnende, at mange af projektgrupperne har været særde-
les gode til at aktivere netværk og få relevante kontakter til at kvalificere projek-
terne. Disse netværk har blandt andet indbefattet tekniske eksperter (ingeniører 
og hydraulikkere), jurister, lokalpolitikere, mv. Dette har åbnet døre og givet ad-
gang til ’gratis’ sparring og rådgivning om udfordringernes årsag og mulige løsnin-
ger.  
Foreningerne har blandede erfaringer med at få kommune og forsyning i tale. Alle 
er lykkedes med at etablere en god dialog, men for flere har det været en kræ-
vende proces at nå dertil.   
Samlet set peger det på, at der er behov for vejledning og inspiration til at 
aktivere medlemmers kompetencer og netværk i forbindelse med klima-
tilpasningsprojekter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
”Jeg vil gerne gøre en forskel, for jeg følte, at nogle af de ting, jeg havde observeret, skete der ikke 
noget ved. Så må man komme ind i bestyrelsen, hvis man vil have tingene gjort på en tilfredsstillende 
måde.” (Interview #1) 
”Der havde jeg fat i ham ingeniøren fra [et firma], og han kom forbi og fik en flaske vin. Vi kendte 
hinanden. Så havde han den løsning [med].” (Interview #6) 
”Jeg har været den, der kunne ringe til [forsyningsselskabet]. [Vi havde] forskellige kompetencer: 
én der var politisk aktiv, én der ringede til [borgmesteren], jeg kunne de tekniske ting og spørge ind til 
dem.” (Interview #8) 
”Jeg synes at man har en slags borgerpligt til at hjælpe til i de områder, man bor i” (Interview #2) 

 
 
5 
1.3 Tvivl om årsager og konsekvenser medfører efter-
spørgsel efter autoritativ viden 
Foreningerne oplever udbredt forvirring og tvivl om de præcise årsager til deres 
vandudfordringer og om de mulige konsekvenser af forskellige løsningsscenarier. 
Flere oplever, at problemstillingerne er komplekse, og at der mangler autoritativ 
viden på området. Følelsen af at stå overfor en kompleks og truende udfordring 
hvis årsager og løsninger ikke er fuldt afklarede, er frustrerende. Genkommende 
overvejelser og bekymringer handler derfor om spørgsmål som: 
Hvad bunder problemerne i? Hvilke konsekvenser vil det få, hvis vi ændrer van-
dets veje? Hvis noget går galt, er det så bestyrelsens ansvar? 
Tvivlen næres af, at flere foreninger har oplevet, at de forskellige fagfolk, de har 
været i kontakt med, har foreslået forskellige løsninger og peger på forskellige 
årsager til problemerne. Hvorvidt vandindtrængning i kældre fx skyldes højståen-
de grundvand, manglende afledning af eget regnvand pga. ødelagt dræn, overløb 
fra nabobebyggelser eller en kombination af disse forhold har selvsagt stor betyd-
ning for, hvilke løsninger, der skal investeres i. Men hvem skal man stole på, når 
fagfolk foreslår modstridende løsninger, og man ikke selv besidder de tekniske 
kompetencer til at vurdere sagen? Foreningerne efterspørger uvildig, faglig viden, 
der kan feje tvivlen af bordet. 
Samlet set peger det på, at der er behov for vejledning i hvordan, man 
kan skabe et solidt beslutningsgrundlag for klimatilpasningsprojekter, 
herunder gode råd til hvilke fagfolk, der skal kontaktes og hvornår, de 
skal kontaktes. 
 
”Det kan være uklart hvad det er for noget vand, der er tale om - er det kloak eller er det grunden? 
Der mange meninger om det. Så kan man pludselig have to grundvandsboringer , der er vidt 
forskellige.” (Interview #3) 
”Det er nyt område, der er mange selvbestaltede eksperter. Det er svært at blive klog på, hvad der er 
det rigtige. Der er forskellige trosretninger indenfor det her. […] Man er mildest talt som lægmand 
på herrens mark […Jeg savner] en mere klar og entydig ekspertvejledning, et forum eller organ, 
hvor man kan søge uvildige råd og vejledning om at komme de her problemer til livs, så man kan gøre 
det på en mere bevidst og empirisk [måde]. Så det ikke bliver gut-feeling.” (Interview #7) 
”Vi har fået meget forskellige råd. Nogen siger man skal spule [drænrør] ofte, andre, at det kan 
ødelægge dem. Vi er endt på, at vi spuler ca. hvert 2. år […] [NIRAS: Forskellige råd – hvordan finder 
i ud af hvad man gør?] Det er et godt spørgsmål. Vi har haft forskellige firmaer inde over, og også en 
ingeniør” (Interview #2) 
”En ingeniør sagde, at vands veje er uransagelige. Vi talte om at lægge dræn udenom boligerne. 
Men det ville nok være spild af penge, fik vi at vide. For vandet kunne nok finde udenom alligevel og 
lave pres på husene. Eller hvis det kommer nedenfra, ville dræn måske ikke forhindre det. Hvis det er 
grundvand? [NIRAS: Er de afklaret med, hvad det er for noget vand?] Nej, det føler jeg ikke er 
afklaret.” (Interview #2) 
”Og så er der teknisk bekymring for hvad det betyder, vi får jo mere vand her. Vi holder det tilbage i 
nogle faskiner. Indtil nu har vi været godt kørende. Det kan være, vi forværrer vores egen situation – 
får vi så vand i kældrene? [...] Hvordan kan vi dokumenterer hvad anlægget gør? Skal vi lave 
målinger af grundvandspejl? Hvad kan vi gøre? ” (Interview #5) 

 
 
6 
1.4 Aktivering af mange typer viden, men begrænset 
udnyttelse af data 
Interviewene viser, at arbejdsgrupperne/bestyrelserne har aktiveret mange for-
skellige typer af viden i processen, men kun i begrænset omfang udnyttet offent-
ligt tilgængelige kommunale data. Flere påpeger, at de tilgængelige data, fx for 
grundvandspejl, ikke er præcise eller detaljerede nok, til at danne grundlag for 
beslutninger om valg af løsninger. 
Ofte er der gjort et stort arbejde med at finde, tyde og forstå de original tegninger 
vedrørende bebyggelsens fundering, dræn- og kloakledninger og forbindelser til 
omkringliggende bebyggelser. 
For at afdække forstå problemerne er der brug for lokalt kendskab til områdets 
historik. Til det formål har gamle billeder af bebyggelsen og dialog med gamle 
beboere i nabogrundejerforeninger været nyttig. Nogle af foreningerne har bestilt 
jordbundsprøve og grundvandsmålinger, uden det dog nødvendigvis har bragt dem 
videre i processen. Flere foreninger har desuden fundet viden og inspiration fra 
diverse hjemmesider. Interviewpersonerne kan ikke huske alle sites, de har be-
søgt, men nævner følgende sites som relevante www.laridanmark.dk, 
www.dingeo.dk og www.haveselskabet.dk. De har primært brugt nettet til finde 
inspiration til konkrete løsninger. Flere fortæller desuden, at de er blevet hjulpet i 
processen ved at tage på inspirationsture til boligområder, der har gennemført 
klimatilpasningsløsninger, og ved at kontakte andre grundejerforeninger.  
 
Samlet set peger det på, at der er behov for vejledning i at finde og an-
vende relevante, offentligt tilgængelige data i forbindelse med klimatil-
pasningsprojekter. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
”Når vi har haft et problem, har vi beskrevet det og fået en vvs-service til at se på det. Vi har forsøgt 
selv at finde ud af via tegninger, hvordan det ligger, hvordan vi påvirkes af ydre omstændigheder. 
Hvor ledninger ligger inden for vores bebyggelse. [NIRAS: Har det været kompliceret?] Ja, det har 
det faktisk. Det tager lang tid.” (Interview #1) 
”[Naboen], der har boet der et halvt år længere [end os], han har billeder fra da vores unger var 10-
12 år. Hold da kæft, der var meget vand, der har altid været vand, hvis du forstår. Men vi har ikke 
målinger på, hvor meget grundvandspejlet er steget. Men det kom ikke så langt op til naboen 
dengang.” (Interview #6) 
En væsentlig ting, det er grundvandets placering. Hvor det er? Det har ikke været muligt at finde 
ud af. […] Når man ser på en bebyggelse, så er det jo ikke dét, redegørelsen har taget udgangspunkt i. 
Det har været kommuner og større områder. For mig har det ikke været muligt at finde tal for vores 
bebyggelse.” (Interview #1) 

7 
1.5 Forbundne problematikker og komplicerede snitfla-
der kræver dialog 
Grundejerforeninger og vejlaug kan udpeges på et kort som geografisk afgrænse-
de områder med klare skel til tilstødende grundejerforeninger, kommunale områ-
der mv. Men vandets veje respekterer ikke sådanne grænsedragninger, og en stor 
del af de barrierer, som foreningerne møder, handler netop om at forstå de for-
bundne problematikker og afklare snitflader og ansvarsfordeling i forhold til nabo-
er, kommune, forsyning mv.  
Det er en tværgående erkendelse i foreningerne, at gode løsninger forudsætter 
konstruktiv dialog med andre berørte aktører, herunder naboforeninger, kommu-
ne, forsyning mv. Hvis vandspejlet er højt, bliver man fx nødt til at komme af med 
vandet hurtigt frem for at lave opsamlinger, hvilket kan have stor betydning for  
andre grundejere/-foreninger, der ligger nedstrøms. Omvendt kan løsningen også 
indbefatte at grundejere/-foreninger, der ligger opstrøms skal tilbageholde vand, 
eller at kommunen og forsyningen opskalerer ledningsnettet til et højere sikrings-
niveau. Interviewpersonerne oplever, at sådanne forbundne problematikker gør 
vandudfordringerne komplicerede at forstå, og endnu sværere at se nogen umid-
delbare løsninger på.  
Samlet set peger det på, at der er behov for vejledning i forstå snitflader 
og ansvarsfordeling ved forbundne vandproblematikker samt inspiration 
til, hvordan der kan etableres en konstruktiv dialog med øvrige, involve -
rede parter.  
”Vi sidder som rosinen i pølseenden […]  Den næste bebyggelse, der er udsat, det er os. Vi ligger 
næstlavest i forhold til det store [område], vi samler ind fra. [...] Vandstanden vil måske blive højere, 
det vil have en kæmpe impact ved os” (Interview #7). 
”Vi har brug for at få italesat problemstillingen til de omkringliggende grundejere, […] Det er jo de 
områder, der afvander ned igennem det her system her. Min forventning vil være, at vi kan ikke med 
ord overbevise en eller anden grundejerforening om at holde vand tilbage. Det er penge, det drejer sig 
om i den her sammenhæng. Solidaritetsfølelsen er nok ret lav, for det er ikke dem der har et 
problem. Det kræver et kommunalt tiltag.” (Interview #7) 
”Der er dagligdagsproblemerne med det vand, der står i fællesarealerne. Der kan forskellige tiltag løse 
det, og dér er vi usikre på, hvad der virker her. Hvad har vi hjemmel til og mulighed for? Der er vi 
ikke enige om løsningerne […] Så er der ekstremhændelserne, den diskussion har vi slet ikke taget. 
[…] Hvornår skal man gøre noget, hvad er sandsynligheden for at det indtræffer? Den afvejning skal 
kommunen gøre.” (interview #7) 

 
 
8 
 
 
1.6 Foreningernes gode erfaringer  
De interviewede foreninger har hver især gjort sig erfaringer med, hvad der virker 
godt i forbindelse med lokale klimatilpasningsprojekter. De tværgående af disse 
opsummeres herunder.  
 
Nedsæt en arbejdsgruppe med forskellige kompetencer og erfaringer 
Kortlæg hvilke kompetencer og ressourcer der er til rådighed. Afklar behov, man-
dat og ambitionsniveau for gruppen. 
 
 
Sæt dialog i front  
Både med medlemmer, kommune, forsyning og naboer. Find de rette konktaktper-
soner og samarbejdspartnere og prioriter den gode dialog. 
”Det er vigtigt at få alle med. Masser af inddragelse, debatmøder, information. Det er 
vigtigt at folk har ejerskab. Men det har taget lang tid. Det lykkedes ikke på et år eller 
to.” (Interview #4) 
 
 
Skab et solidt datagrundlag  
Kortlæg hvad I ved, og hvad I selv kan finde ud af. Indsaml relevante data, her-
under tegninger over bebyggelser og rørføring for kloaker og dræn, grundvands-
målinger mv. Indsaml desuden historiske erfaringer om vandets veje i området, 
berørte husstande mv.   
”Vi har ligget inde med de originale tegninger over bebyggelsen, og så er det spørgsmålet 
om, at uddanne sig til at læse sådanne nogle tegninger. Det tager lidt tid.” (Inter-
view #1) 
 
 
Byg videre på fællesskabet 
Det er lettere at skabe gode beslutningsprocesser og få gode projekter og løsnin-
ger igennem, hvis foreningen i forvejen har gode erfaringer med fællesskabende 
aktiviteter. 
”Det har været vigtigt for at vi kunne komme igennem med vejprojektet at vi har startet 
op med andre projekter først. Der er skabt en vilje og erfaring med at det er sjovt at 
samarbejde. Det gør, at man tager bedre imod et større og mere økonomisk tungt pro-
jekt.” (Interview #4) 
 
  

 
 
9 
Brug de rette fagfolk på det rette tidspunkt 
Foreningerne har erfaret, at det giver værdi at bruge kvalificerede fagfolk og råd-
givere på de rigtige tidspunkter i processen. Det kræver ekspertviden at skabe 
legitimitet og tryghed omkring løsninger og investeringer. Der kan både være 
behov for teknisk og juridisk rådgivning samt bistand til processen. Erfaringerne 
viser dog også, at det kan være udfordrende at finde de rette rådgivere. 
 
”Vi har ikke indtil nu haft voldsom succes med at prøve at søge ekstern rådgivning til 
det, udover leverandører. Men jeg vil alligevel anbefale at man forsøger at finde nogle 
dygtige rådgivere der kan sige, hvad er det rigtige at gøre, i forhold til sikring af kældre 
osv. (Interview #2) 
 
 
Husk det tager tid og kræver en stor indsats 
Vær realistiske ift. hvad det kræver af ressourcer og tid at finde og få en god løs-
ning på plads.  
”Jeg synes man skal være klar over at det tager tid. Det nytter ikke at lave en tidsplan 
på et år eller sådan. Der er brug for tid til at få medlemmerne med på banen. Vi har holdt 
utroligt mange infomøder og dialogmøder og diskuteret skitser. For 10 år siden havde vi 
aldrig fået medhold til det.” (Interview #5)