=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Værdikort, betaversion
Kategori: DNNK_Masterclass
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/06/Vaerdikort_betaversion_17122018.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:14:30.837528

==================================================

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Klimatilpasning med multifunktionalitet og merværdi  
– Sådan faciliterer forsyning og kommune innovativ klimatilpasning
Forord
Aalborg Universitet har i samarbejde med Aarhus Kom-
mune og Aarhus Vand udviklet en faciliteringsmetode til 
at integrere multifunktionalitet og dermed skabe større 
merværdi i byerne igennem fremtidens klimatilpasning. 
  Projektet er udviklet i regi af Vand i Byer. Øvrige 
deltagere er Middelfart Kommune og Middelfart Spil-
devand samt Hedensted Kommune og Coast2Coast 
Climate Challenge (C2CCC). 
  Metoden arbejder strategisk på at integrere multi-
funktionalitet og merværdi på tværs af fagligheder 
gennem særlige værdikort, der sættes i spil i rele-
vante beslutningssituationer. Kortene er endnu ikke 
udviklet til dialog med borgere, men flere af kortene 
vil være relevant for en sådan dialog.  
  Kortene tager udgangspunkt i, at vi skal klimatilpas-
se mange veje i fremtiden, men de kan også bruges i 
andre projekter. De sætter fokus på potentialerne for 
at styrke sundhed og liveability, men kan også bru-
ges bredere. Kortene udgives her i en beta-version. 
Tak til de mange deltagende kollegaer i kommunerne og 
forsyningerne samt andre involverede.
Baggrund - Klimatilpasning er en anledning til re-design
I de kommende årtier skal regnvandet separeres fra spildevandet og kloakerne 
og i stor udstrækning håndteres på byers og landdistrikters overflade gennem 
blå-grønne infrastrukturer. Denne overfladebaserede tilgang:  
  beskytter byen mod oversvømmelser fra flere og større regnskyl
  sparer ressourcer, fordi regnvandet ikke bliver blandet med spildevand, og 
derfor ikke behøver, at blive renset på samme måde
  er ofte billigere end at etablere nye og større rør og bassiner. 
Klimatilpasning er samtidig en anledning til at skabe merværdi for byerne. Fordi vi 
kan lægge flere funktioner ind, når vi alligevel skal investere i at klimasikre byerne. 
Citeres som: Hoffmann, B.; Quitzau, M. og Jensen, J.S. (2018): 
Klimatilpasning med multifunktionalitet og merværdi - sådan 
faciliterer forsyning og kommune innovativ klimatilpasning. 
Aalborg Universitet. 
Birgitte Hoffmann, Maj-Britt Quitzau og Jens Stissing Jensen, 
Aalborg Universitet, 2018. 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Multifunktionelle klimaveje 
– der kobles til samfundets sundhedsudfordringer 
I de kommende år skal der etableres mange nye blå-grønne infrastrukturer i byerne og i 
landdistrikterne. Der er et særligt behov for at arbejde med veje, fordi vi i fremtiden skal 
omdanne mange veje til at håndtere regnvand. Der er omkring 72.000 km kommunale veje i 
Danmark og omkring 22.500 km af disse er private fællesveje. Og selvom ikke alle veje skal 
håndtere vand, så er der tale om en storskala omdannelse. Vejene udgør desuden værdiful-
de arealer i byerne, som ikke udnyttes tilstrækkeligt i dag. Det er derfor oplagt, at arbejdet 
med at klimatilpasse og separatkloakere udnyttes til at redesigne vejenes udformning og 
forløb – og lægger flere funktioner ind. 
Det store spørgsmål er selvfølgelig hvilke former for merværdi, som fremtidens klimavej 
kan være med til at realisere. Projektet viser, at der er store perspektiver i at arbejde med 
sundhedsproducerende veje, der fx adresserer udfordringer med inaktivitet, ensomhed og 
rehabilitering. Mulighederne er mange – udfordringen er at bringe disse nye funktionalite -
ter og værdier ind i planlægningsprocessen, der jo normalt varetages af sektorspecifikke 
fagfolk. 
Værdikort til at udvikle og gennemføre multifunktionalitet og merværdi 
Når vi skal skabe multifunktionalitet og merværdi i klimatilpasningen, udfordrer vi den så 
velkendte vej og de brugsmæssige og faglige sektorprakisser, der er bygget op omkring 
denne. Forskning i omstilling viser, at selv om det kan virke indlysende at re-designe med 
merværdi, så er der brug for gode argumenter, når man vil omstille eksisterende praksisser. 
Tværfagligt samarbejde kan også være en udfordring at realisere i praksis.  
Med værdikortene har vi skabt et overblik over forskellige former for merværdi, som klima-
vejene kan være med til at skabe. Merværdierne afspejler specifikt nogle af de centrale vær-
dier, som Aarhus Vand og forvaltningerne i Aarhus Kommune har bragt i spil, men mange af 
dem er generelle og vil kunne bruges som oplæg til andre kommuner. 
Der er udviklet 10 værdikort, der udfolder, hvordan samfundets udfordringer med at øge 
sundhed i bred forstand kan adresseres gennem re-design af byen. 
Værdikortenes ene side beskriver funktionelle bylivsmål, og peger på de samfundsudfor-
dringe, som målet adresserer og eksempler på de effekter, der kan opnås. 
Den anden side viser eksempler på, hvordan klimatilpasning konkret kan bidrage til dette.  
Værdikortenes formål og indhold
  Aktiv mobilitet
  Flere fællesskaber 
  Læring og kreativitet
  Den sunde by for alle
   Byer som arena for rehabiletering
  Rum til ro og fordybelse 
  Bedre byklima
  Den oplevelsesrige by – hele året
  Leg og aktivitet i byen
  Den samskabende by
Bylivsmål
Klimatilpasning, der bidrager til...
Oversigt over de 10 værdikort

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Den procesmæssige idé med værdikortene 
Tanken med værdikortene er ikke at definere multifunktionalitet og 
merværdi på forhånd. Hensigten er at invitere og inspirere fagper-
soner på tværs af forvaltninger til at udpege centrale værdier, der vil 
være relevante at udvikle på det konkrete sted, der skal klimatilpas-
ses. 
Værdikortene kan bruges aktivt i den lokale proces til at engagere, 
inspirere og argumentere. Vi har identificeret tre centrale beslut-
ningssituationer, som er centrale for at promovere og realisere 
multifunktionalitet og merværdi i de kommunale planlægnings- og 
beslutningsprocesser. 
Sådan kan værdikortene bidrage til at facilitere
1. Strategisk fagligt fundament 
Klimatilpasningsinitiativer drives ofte af tekniske fagpersoner, som ønsker at 
tænke ud af boksen og skabe merværdi med deres arbejde. 
De tekniske fagpersoner er vigtige ankerpersoner i udviklingsprocessen og 
det er i høj grad deres engagement, der skal drive processen med at skabe 
merværdi. 
Værdikortene kan bidrage til dette ved at inspirere og kvalificere det tekniske 
’sprog’ med hvilke forskelige former for funktionaliteter, der kan arbejdes 
med. De kan anvendes i den interne dialog, fx på projektmøder og interne 
seminarer, hvor afdelingen diskuterer den faglige tilgang og de igangværende 
udviklingsprocesser. 
2. Tværfaglig invitation og co-design   
Merværdi skabes når forskellige perspektiver og funktionaliteter lægges ind i et 
projekt. Derfor skal forvaltninger - og borgere - der ikke i udgangspunktet oplever, 
at klimatilpansing har relevans for dem, inviteres ind i processen.
Det er ikke kun fagfolk og forvaltninger fra fx park, vej og byplanlægning, men 
også fra skoler, daginstitutioner, kultur, social, sundhed, sport og fritid og erhverv 
der skal engageres i samarbejdet om at udvikle de nye design-løsninger.
Værdikortene kan bidrage til at illustrere og argumentere for forskellige former 
for funktionalitet inden for forskellige relevante forvaltningsområder, og kan 
derfor fungere som et værktøj til at inspirere disse fagpersoner til at træde ind i 
dialogen om mulige merværdier. De kan bringes i spil:
  i den indledende dialog med potentielle samarbejdspartnere  
fra andre områder. 
  i forbindelse med møder eller workshops, hvor flere fagområder er  
repræsenteret, og hvor de strategiske og konkrete muligheder  
undersøges og formuleres 
  i selve (re)-design processen, hvor forskellige forvaltninger skal  
udvikle konkrete projekter. 
Det styrker forankringen at lede efter de strategiske interesser i organisationen, 
som potentielt kan gå hånd i hånd med udviklingen af fremtidens klimaveje. 
3.	 Opbakning	og	finansiering
Den tredje beslutningsproces handler om at skabe opbakning og realisere 
samskabelsen i praksis: 
  for at forskellige forvaltninger kan involvere medarbejdere i  
udviklingsprocessen
  på et strategiske niveau, hvor samarbejdet skrives ind i planer  
og budgetter
  i konkrete projekter. 
Værdikortene skal her bidrage til den ressourcemæssige opbakning til de øn-
skede initiativer. Der er almindeligvis mange strukturelle barrierer for at lave 
tværfaglige projekter i praksis, og kortene skal bidrage til at adressere disse. 
Dette målretter sig især til chef-niveauet og det politiske niveau, som står for 
prioritering af arbejdsområder i kommunen og til budgetforhandlinger, hvor 
der skal afsættes ressourcer. 
Der skal bringes relevante former for målinger og narrativer i spil, som gør 
det muligt at argumentere over for de centrale beslutningstagere og i konkre-
te budgetforhandlinger, at det er relevant at arbejde videre med disse multi-
funktionaliteter.  
På værdikortene indgår der derfor forskellige eksempler på, at merværdien 
kan måles både kvalitativt og kvantitativt. Med disse som inspiration kan 
den enkelte forvaltning også selv styrke deres egne målinger og narrativer og 
skabe en mere solid argumentation. 
  

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Merværdi skabes gennem samarbejdsprocesser
En strategisk proces
Som det fremgår af figuren, så skabes multifunktionalitet og merværdi 
gennem at engagere kommunale forvaltninger, som i dag ikke oplever, at 
klimatilpasning har relevans for dem. 
Værdikortene skal være en indgang til at lytte til og engagere de øvrige 
forvaltninger for at muliggøre at klimatilpasningen kan blive 'talt ind' i 
relevante strategier, initiativer og steder i byen. Klimatilpasningen skal altså 
'oversættes' til de andre fagsprog. De øvrige forvaltninger skal have plads til 
at fortælle om deres prioriteringer og se, hvordan de kan koble deres aktivi-
teter ind i de konkrete projekter – på kort og lang sigt.:

 Hvilke strategiske mål har I, som klimatilpasning kan bidrage til? 
  Hvilke initiativer har I, som kan spille sammen med klimatilpas-
nings-projekter i det og det område?  
Dette arbejde er en god forberedelse til dialogen med borgere og brugere. 
En	stedsspecifik	og	iterativ	proces
At skabe merværdi handler i høj grad om at bygge nye netværk, således at 
visioner om multifunktionalitet og merværdi udvikles og forankres. Denne 
udviklingsproces er i høj grad iterativ, fordi der hele tiden må gås frem og 
tilbage mellem forskelle elementer i processen. Den iterative karakter er 
med til at forklare, hvorfor forandringsprocessen kan være svær. 
Iterationerne handler i særdeleshed om at udveksle gentagne gange på 
tværs af fagligheder og interne beslutningsspor. Det er også vigtigt, at der 
sker en udveksling mellem den konkrete kontekst og designet af løsninger. 
Fx zoomes der måske ind på plejehjem, fordi der er nogle særlige forvalt-
ningsmæssige interesser her for at omdanne et plejehjems grønne områder, 
eller på skoleforvaltningen, fordi der er konkret mulighed for lokal forank-
ring i ønsket om nye ude-undervisningsfaciliteter. 
Ved at iterere er det muligt at sikre, at der sker en bevægelse i visionen for 
fremtidens klimaveje, som går fra det abstrakte til det konkrete. Værdikor-
tene kan understøtte denne proces i forskellige faser - det giver god mening 
at bruge dem tilbagevendende i forskellige udviklingsfaser. 
Dokumentation	af	værdier	på	flere	måder	
På kortene arbejder vi med forskellige former for dokumentation:
  Samfundsøkonomi, der er økonomiske opgørelser af udfordringer eller effekter 
af indsatser, fx på nationalt niveau eller i forhold til kommunale udgifter. 
  Storytelling, der viser, hvordan individer eller grupper oplever en værdi.
  Statistik og analyser, der viser forskellige former for data og analyser af disse. 
  Indikatorer, der illustrerer målsætninger og udviklinger. 
Det er afgørende for den fremtidige klimatilpasning, at der indsamles dokumenta-
tion for multifunktionalitet og merværdi af de projekter, der etableres. Dette skal 
tænkes ind i planlægning og etablering og skaber afgørende læring for den enkelte 
kommune og for den generelle viden på området.
  
  Ringe skal spredes og 
nye netværk bygges,  både 
horisontalt ift. forsyningen 
og forvaltningerne og 
vertikalt ift. politikere og 
chefer samt ift. borgere.

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Kloakseparering i Åbyhøj 
– pilotprojekt for målrettet værdiskabelse
Aarhus Kommune og Aarhus Vand arbejder systematisk med at udvikle idéer og 
metoder til værdiskabende klimatilpasning i Åbyhøj, som et pilotområde for de 
mange bydele, der skal kloaksepareres. 
Der er en stærk vision om, at milliardinvesteringen fra Aarhus Vand til at sepa-
ratkloakere i Aarhus by over de kommende årtier skal bidrage til byudvikling 
og bæredygtighed. For at udvikle og konkretisere disse visioner er der arbejdet 
målrettet med at invitere de forvaltninger, der arbejder med medborgerskab, skole 
og daginstitutioner, sport og fritid samt socialområdet og sundhed – for på tværs 
af disse forvaltninger at udvikle de temaer for klimatilpasningen, der skaber værdi 
i de konkrete bydele. 
Samarbejdet mellem Aarhus Vand, Aarhus Kommune og Aalborg Universitet 
gennem 2017 og 2018, har løbende udforsket, hvordan man i klimatilpasning kan 
arbejde strategisk med klimatilpasning på dagsordenen på tværs af fagligheder, 
der ikke normalt oplever klimatilpasning som relevant for dem. 
Vigtige elementer i processen er:  
• At udforske de kommunale strategiske dagsordner, der kan forankre klimatil-
pasning i byudvikling som fx sundhed, mobilitet og forgrønning. 
• At opsøge og invitere andre forvaltninger med disse fagligheder til at se klima-
tilpasning som en interessant arena for byudvikling, hvor de kan fremme deres 
strategiske og konkrete mål. 
• En række workshops, der har koblet specialisterne fra den tekniske forvaltning 
og Aarhus Vand indenfor klimatilpasning til andre fagprofessionelle og hvor 
der er udviklet innovative koncepter og konkrete ideer for klimatilpasning i 
Åbyhøj og nye faglige relationer på tværs. 
Processen har vist en stor interesse for at samarbejde om klimatilpasning og en 
bred anerkendelse af potentialerne for at skabe værdi på tværs af forvaltningsom-
råderne. Det har resulteret i en række spændende idéer til re-design af byens veje 
til nye vejlandskaber, der kan styrke aktivitet, grøn mobilitet, fællesskab, lighed i 
sundheden og rehabilitering. Forvaltningerne og forsyningen arbejder nu videre 
med at konkretisere disse idéer på de lokale veje i samspil med borgerne. 
 
Aarhus case
  Professionelle fra forskellige forvaltninger designer med afsæt i et konkret om-
råde, nye værdiskabende koncepter, der kobler klimatilpasning med sundhed. 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Hedensted case
Hedensted Kommune 
- klimatilpasning med afsæt i stedet 
Hedensted Kommune har fokus på, at klimatilpasning skal kobles til den lang-
sigtede udvikling af kommunens meget forskellige lokalområder. Kommunen 
deltager i Coast2Coast Climate Challenge (C2CCC) med 3 projektområder, der 
adresserer flere udfordringer med vand - vand fra oven, vand fra hav og vandløb 
samt opstigende grundvand: 
• Håb til Håb arbejder med klimatilpasning i et tyndt befolket kystområde 
• Borgerdreven klimatilpasning i Juelsminde har fokus på samarbejde mellem 
et stort antal sommerhusejere. 
• Klimatilpasning i Hedensted og Tørring løfter udfordringer med oversvøm-
melse i byerne. 
Kommunens tilgang tager afsæt i det konkrete sted, og i at udvikle projekterne 
sammen med de lokale aktører på stedet. Tankegangen er at projekterne kun 
kan realiseres gennem engagement og ejerskab fra de forskellige aktører, der 
skal bidrage med forskellige former for ressourcer, herunder finansiering. 
Hedensted Kommune har samarbejdet med Aalborg Universitet om udvikling 
af en planproces for værdiskabende klimatilpasning, der er baseret på disse 
spørgsmål:  
• Hvordan kan klimatilpasning spille sammen med lokal udvikling? 
• Hvilke strategier kan kvalificere projekterne og skabe synergi på tværs af 
organisationen?
• Hvordan kan vi kvalificere samarbejdet med borgerne om værdiskabende 
klimatilpasning? 
På en indledende workshop har planlæggere og vandprofessionelle fra kom-
munen undersøgt, hvordan klimatilpasning i de forskelige områder kan kobles 
til andre lokale udfordringer og til kommunens strategiske målsætninger. Dette 
førte til nogle overordnede strategiske temaer under overskrifter som sundhed, 
bosætning, erhvervsudvikling og et attraktivt børnefamilieliv.   
   Professionelle fra forskellige forvaltninger og institutioner diskuterer de overordnede 
temaer for klimatilpasningen. 
En efterfølgende workshop inviterede på tværs af forvaltninger til at uddybe 
og kvalificere de overordnede strategiske temaer og forankre dem i forhold til 
aktuelle og fremtidige indsatser i de enkelte områder. Fx blev skoleforvaltningen 
og skoleledelser blandt andet inddraget sammen med erhvervs- og turismepro-
fessionelle. 
Disse processer bekræfter, at det er muligt at arbejde med bosætning, sundhed, 
erhvervsudvikling og børnefamillie-liv gennem klimatilpasning. Desuden at 
samarbejdet på tværs af forvaltningerne har kvalificeret oplægget til dialogen 
med borgerne og brugerne om klimatilpasningsprojekterne, der således ikke 
alene er ’tekniske’, men også griber fat i andre temaer, der berører borgerne og 
lokalsamfundene. 

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Klimatilpasning kan bidrage til aktiv mobilitet: 
  Ved klimatilpasning af veje kan vejene indrettes 
på nye måder, der dæmper hastigheden for biler 
og gør vejene mere sikre og trygge at gå og cykle 
på.
  Klimatilpasning kan bidrage til at skabe flere sti-
forbindelser og korridorer for gående og cykler. 
  Klimatilpasning kan gøre veje og stier og andre 
byrum mere grønne og attraktive at gå og cykle 
på. 
  Klimatilpasning kan bidrage til at skabe mere in-
teressante veje, stier og byrum, som skaber mere 
oplevelsesrig transport og lægger op til ophold 
undervejs.
Vandledningsstien i Gladsaxe  
Før var der en sti i dårlig stand ved siden af et uudnyttet område, der blev oplevet som et utrygt sted 
at færdes. Forsyningen så stedet som en mulighed for at lave regnvandsbassiner, og fandt desuden 
ud af, at der var afsat penge til at styrke en sikker skolevej. 
Den kedelig sti for enden af en motortrafikvej er nu en sikker skolesti samt et rekreativt område med 
en række vandbassiner. Som oftest er de tørre, andre gange kan man følge vandet ned langs stien. 
Stien er koblet på den eksisterende cykelsti i Høje Gladsaxe Park og desuden en del af Supercykel-
stien. Vandet og stien føres under den trafikerede vej hen til skolen. Stien er oplevelsesrig og lægger 
op at lege, spille bold eller holde picknick. Det bruges også  af børnehaver som aktivitetsområde. 
Projektet er en del af kommunen strategiske arbejde med at afkoble regvand. Kommunen og Forsy-
ningen vurderer, at der er 25-30 % færre overløb af urenset spildevand som følge af projektet.
  Læs mere på gladsaxe.dk
Aktiv mobilitet
KlimaByen i Middelfart 
Klimatilpasning i et parcelhusområde 
øverst i byen har bidraget til at trafik-
dæmpe vejene og skabe nye muligheder 
for leg og ophold på de grønne veje, 
hvor det ene fortov er re-designet til et 
grønt område.
  Læs mere på klima-byen.dk
  Vandledningsstien har gjort det mere trygt at færdes i området. 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Aktiv mobilitet
Borgernes fysiske aktivitet kan øges, hvis byen i højere grad inviterer til, 
at flere går og cykler i dagligdagen. Der er stort set ingen fysisk aktivitet 
forbundet med at køre i bil, så der er store gevinster ved at omstille bru-
gernes transportvaner fra bil til cykel og gang. Oplagte indsatsområder at 
arbejde med er: 
  Børn til og fra skole, som ofte transporterer sig langs specifikke sko-
leveje. 
  Voksne, der pendler evt. via en station eller et busstoppested. 
  Ældre, som kan gå eller cykle i forbindelse med f.eks. indkøb og akti-
viteter eller bare invitere til en kort gåtur.
» Blandt personer der er fysisk inaktive 
afholder kommunerne i alt 2.327 mio. kr. 
til sundhedsvæsenets nettoomkostninger 
og hjemmehjælp. Dertil kommer udgifter 
til førtidspension, tabt arbejdsfortjeneste 
og så selvfølgelig den enkeltes tab af 
livskvalitet. «




 
Hvis hele Londons befolkning gik  
eller cyklede 20 minutter om dagen 
spares
Forskning om fysisk aktivitets effekt på kroppen viser at:
  Personer, som normalt er inaktive, kan forbedre deres helbred ved at bevæge 
sig regelmæssigt. 
  Fysisk aktivitet har mange positive effekter på kroppens funktioner. Virknin-
gerne på hjerte, kredsløb og muskler har i mange år været kendt. Fysisk aktivi-
tet har også en positiv indflydelse på stofskiftet og på hormonsystemet. 
  Fysisk aktivitet behøver ikke at være anstrengende for, at man opnår sund-
hedsmæssige fordele. 
Kilde: Sundhedsstyelsen (2018)
Effekter
Kilde: Københavns Kommune 2017Kilde Mayor of London & Transport of London 2017
Kilde: Sundhedsstyrelsen (2018b)
Kommunernes investeringer i at fremme 
aktiv mobilitet betaler sig:
Kilde: Sundhedsstyrelsen (2015)
Fysisk inaktivitet er årligt relateret til:
mio. ekstra henvendelser  
til almen praksis
hospitals- 
indlæggelser
mio. ekstra fraværsdage 
fra arbejdet
tilfælde af 
førtidspensionca.
ca.
1200
3,1
2,6
100.000
ca. 85.000 færre som behandles for hoftebrud
ca. 19.200 færre som lider af demens 
ca. 18,800 færre som får depression
14,4
9%
59%
72%
44 mio. kr.
milliarder kroner
på de nationale sundhedssystemer (national 
health services) over 25 år, bl.a.
er det samfundsøkonomiske 
afkast af investeringen
oplever øget tryghed  
som følge af Cykelslangen
oplever øget komfort  
som følge af Cykelslangen
er den samfunds- 
økonomiske effekt
'Cykelslangen' i København sparer 
byens	trafik	for	1.400	km	kørt	i	bil	
i døgnet = årligt 87 tons
Danskerne kører mere og mere i bil,  
og mindre på cykel
2009: 78,8%   2016: 79,2% 
2009: 3,85%   2016: 3,6% 
Kilde: Vejdirektoratet (2018)
Samfundsudfordringer
  Konkretise-
ring af skybruds-
plan Amager og 
Christianshavn. 
(Foto: Køben-
havns  
Kommune og 
Hofor 2013)

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
  
  
  
Klimatilpasning kan bidrage til at udvikle fælleskaber i byen:
  Gennem planlægningen og designprocesserne kan relationer 
etableres og styrkes blandt borgere i lokalsamfundet
  De grønne anlæg kan være udgangspunkt for driftsfælles-
skaber, hvor naboer engagerer sig lokalt
  Klimatilpasning kan skabe rum og anledning i lokalsam-
fundet til aktiviteter, der etablerer og styrker relationer – fx 
gennem plads til leg, uformelle møder, events, vejfester osv.
Klimabyen i Middelfart
I Middelfart har kommunen og 
forsyningen koblet klimatilpas-
ning til byudvikling i en stor del af 
Middelfart by.
Blandt andet har flere villaveje 
fået mere grønt og 
mindre asfalt. 
Planprocessen 
har taget flere 
år og der har 
været meget 
dialog. En 
beboer på Karensvej 
fortæller, at der er mange, der er 
kommet forbi for at se og snakke. 
Man hilser også på hinanden i 
hverdagen. 
  Læs mere på klimabyen.dk
Grønne veje skaber nye fællesskaber i Portland i USA
I byen Portland har kommunen etableret mere end 2.000 grønne 
veje, der håndterer regnvand. Deres erfaringer peger på, at de 
grønne veje skaber relationer mellem beboerene på vejene. Disse 
relationer medvirker til, at især ældre føler sig mere trygge i deres 
nærområde. Kommunen arbejder desuden systematisk med at 
invitere borgere til at medvirke til driften af de grønne veje fx ved 
at samle affald, luge og holde indløbene rene for blade. Driften er 
således med til at opbygge og vedligeholde fællesskaber i byen.
  Læs mere på portlandoregon.gov
Borgerbudgetter på  
Kong Hans Vej i Gladsaxe
I Gladsaxe kommune har man 
afprøvet ‘borgerbudgetter’ som 
metode til at engagere borgerne 
i designet af et klimatilpassset 
grønt område i et nærområde tæt 
på skolen. Gennem processen har 
mange forskellige borgere udvik-
let forslag og prioriteret, hvordan 
midler til området skal bruges. Det 
har givet anledning til mange lokale 
diskussioner og møder blandt loka-
le borgere og et øget ejerskabet til 
området.
  Læs mere på gladsaxe.dk
Flere fællesskaber
» Før kørte vi bare frem 
og tilbage på vejen, nu skal man 
ind i en lomme, farten bliver sæn-
ket og man har tid til at hilse 
på hinanden. «
  Involvering af de lokale beboere i driften af de nye grønne veje skaber grobund 
for stærkere fællesskaber. (Foto: Portlandoregon.gov)


Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Flere fællesskaber Effekter
Byen kan skabe rammer for, at der dannes og vedligeholdes fælles-
skaber. Fællesskaber kan have forskellige omdrejningspunkter.
Der er forskellige oplagte indsatsområder at arbejde med:
  Ældre, der finder aktiviteter at lave sammen med andre ældre.
  Børn, der har godt af at lege sammen med andre børn.
  Familier, der kan lave ting sammen, der er nemme at få ind i 
hverdagen.
  Fællesskaber på tværs af grupper, fx mellem børn og ældre.
Ensomme ældre vil gerne være en 
del af fællesskabet
Ældre, der oplever ensomhed, 
efterspørger aktiviteter i nærom-
rådet, hvor socialt samvær er i 
højsædet, og hvor der er mulighed 
for at lære nye mennesker at 
kende. 
Ældre, der oplever ensomhed, vil 
med andre ord gerne ud og møde 
nye mennesker.
Kilde: Marselisborg Center for Udvikling, 
Kompetence og Viden (2012/13)
 » Fællesskaber  
er helt centrale i indsatsen  
for mental sundhed.  «
Samfundsudfordringer
  Byhaver 
på Nørrebro 
bidrager 
til flere 
fællesskaber 
på de grønne 
arealer.
Nyere forskning har dokumenteret, at langvarig ensomhed er et al-
vorligt problem, som har betydelige konsekvenser for både sundhed 
og trivsel. Et voksende antal studier peger blandt andet på, at ensom-
hed øger risikoen for forhøjet blodtryk og kolesteroltal, hjertekar-syg-
domme, træthed, smerter, søvnforstyrrelse og depression 
Kilde: Lasgaard og Friis (2015) 
Når der justeres for rygning, alkohol, BMI og fysisk  
inaktivitet, er der i Danmark årligt: 
  770 ekstra dødsfald blandt personer, der er ensomme, i forhold til personer, der ikke er 
ensomme. 
  350.000 ekstra dage med kortvarigt sygefravær blandt personer, der er ensomme, i for-
hold til personer, der ikke er ensomme. 
  470.000	ekstra	dage	med	langvarigt	sygefravær blandt personer, der er ensomme, i for-
hold til personer, der ikke er ensomme. 
  Ekstra omkostninger på 2,2 mia. kr. til behandling og pleje blandt personer, der er ensom-
me, i forhold til personer, der ikke er ensomme. 
  Ekstra omkostninger på 7,8 mia. kr. ved tabt produktion blandt personer, der er ensomme, 
i forhold til personer, der ikke er ensomme.
Kilde: Eriksen et al. (2016)
I Danmark er ensomhed årligt relateret til godt 2.200 ekstra dødsfald, 
hvilket svarer til 4	%	af	alle	dødsfald. I alt oplever 6,3 % af den voksne 
befolkning ofte at være uønsket alene. 
Kilde: Sundhedsstyrelsen (2018a)
Kilde: Danske Regioner 2017
Sundhedsstyrelsen (2008)

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Læring og kreativitet
Klimatilpasning kan bidrage til samfundets mål om at styr-
ke formel og uformel læring og kreativitet. 
Gennem klimatilpasning kan vi koble byrum og infrastruk-
turer til forskellige former for læring: 
  Vi kan etablere læringsrum, som kan bruges af bør-
nehaver og skoler og styrke folkeskolens mål om at 
udvikle udeskoler.
  Vi kan integrere læringselementer, som kan bruges af 
både skole og borgere til at lære om natur, vand, klima- 
og klimatilpasning. Eller vi kan integrere elementer, der 
kan bruges i undervisning om andre fagområder som 
idræt, kultur og historie. 
  Vi kan etablere arealer, som kan bruges af børnehaver 
og skoler til at supplere deres egne arealer. 
  Vi kan skabe byrum, hvor vi kan se og møde andre 
grupper og deres aktiviteter.  
Kilen er et klimatilpasninganlæg i 
Solrød, der forebygger oversvømmelser 
i området. Det er designet, så det både 
fungerer som regnvands-bassiner og 
som et rekreativt anlæg, der skifter 
karakter, tempo og rekreativ funktion 
alt efter om det regner eller ej.
Anlægget er udviklet i samarbejde 
mellem kommunen, forsyningen og 
gymnasiet, der ejer arealet. Det er de-
signet som et byrum for både organise-
ret og uorganiseret idræt og aktivitet og 
læring.  
Solrød Gymnasium vil i dagtimerne an-
vende arealet til undervisning med sær-
ligt fokus på idræt og naturvidenskab 
og som uderum for eleverne i fritkvar-
tererne. Anlægget er også offentligt 
tilgængelig som en ny form for byrum. 
Kilen har en strategisk god, central pla-
cering på det rekreative stisystem, som 
forbinder Solrød på kryds og tværs. 
Kilen indgår i kommunens og forsy-
ningens formidling af deres arbejde 
med klimatilpasning. Der er integreret 
formidlingselementer i selve designet, 
som kommunen og forsyningen kan 
bruge i forbindelse med rundvisninger, 
og som borgerne også selv kan nærstu-
dere. Dermed får både kommunen og 
forsyningsselskabet en vigtig formid-
lingsplatform, som kan bidrage til at 
formidle viden om klimatilpasning til 
hele Solrød og hvor borgeren konkret 
kan se værdien af klimatilpasning.
Kilde: Vandplus (2018)
  Læs mere på Vandplus.dk
Kilen i solrød – klimatilpasning, aktivitet og læring i ét Klimaskolen i Roskilde 
Her er integreret en lang række tekno-
logier til klimatilpasning. Disse bruges 
i skolens undervisning, men fungerer 
også som inspiration for borgere i 
lokalområdet til selv at håndtere regn-
vand. Klimaskolen har skabt identitet 
og stolthed blandt lærere og elever på 
skolen.
  Læs mere på Klimaskolen.dk 
  Kilen i Solrød er udviklet i et samarbejde mellem gymnasium, kommune og forsyning. (Foto: vandplus.dk) 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Byens aktiviteter og rum kan i høj grad skabe anledninger til at 
udfordre og udvikle os som mennesker. Det gælder både børn og 
voksne og handler om at skabe rammer for innovation, læring og 
dannelse. 
Der er forskellige oplagte indsatsområder at arbejde med: 
  Styrke børn og voksnes motoriske udvikling. 
  Styrke viden om natur, teknologi osv. 
  Skabe rum for nysgerrighed og kreativitet 
  Skabe dannelse ift. natur, samfund og det sociale liv.
  Styrke viden om klimaforandringer, klimatilpasning og bære-
dygtighed.
Professor i pædagogik, 
Arne N. Jordet (1998)
Læring og kreativitet Effekter
Ifølge den internationale forskning er der fire store udfordringer til kreativitet i dag:
1.  Børn har i dag mindre tid til leg, fordi barnets liv og aktiviteter i højere grad er struktu-
reret og planlagt af voksne. 
2.  Medier har ændret børns legevaner, idet fjernsynet har fået konkurrence fra digitale 
og interaktive medier som computeren, iPad og smartphone. 
3.  Børn leger i stigende grad med struktureret legetøj og  
designede fantasiuniverser.
4.  Dagtilbud er mindre legende og mere skoleforberedende. 
Klimatilpasning kan skaber rum i lokalsamfundet, der er åbne for nye former for læring og 
kreativitet og og om byen. 
Kilde: Hammershøj (2017)
Samfundsudfordringer
» På baggrund af  
mere end 400 internationa-
le undersøgelser er der tydelig 
evidens for, at børns vigtigste 
kilde til læring er legende 
læring. «
Professor i udviklingspsykologi ved
Aarhus Universitet, Dion Sommer (2015)
  På klimaskolen bliver tiltagene for klimatilpasning brugt i 
skolens undervisning. (Foto: Klimaskolen.dk)
En nyere undersøgelse har fulgt 562 børn fra to 
forstæder til Oslo over en flerårig periode, gennem 
tiden i dagpleje og børnehave frem til 1. klasse. 
Det blev registreret, hvor længe det enkelte barn 
opholdte sig udendørs, og de blev testet i forhold til 
både symptomer på uopmærksomhed og hyper-
aktivitet samt kognitive evner. Resultaterne viser, 
at jo mere børnene er ude i løbet af deres vug-
gestue- og børnehavetid, des lavere scorer de på 
uopmærksomhed/hyperaktivitet og des højere på 
de kognitive test. 
Ulset et al. (2017)
» Udeskole indebærer 
… regelmæssig aktivitet udenfor 
klasselokalet. Arbejdsmetoden giver 
eleverne anledning til at tage alle sanser-
ne i brug, så de får personlige og kon-
krete erfaringer i mødet med 
virkeligheden. «
Det har været fremhævet, at børns 
bevægelse i naturens irregulære terræn 
kan medvirke til at udvikle børns motorik, 
samt at naturens uforudsigelighed sam-
tidig kan virke stimulerende og inspirere 
børnene til at være mere aktive.
Præstholm (2017)

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
  
Den sunde by for alle
Klimatilpasning kan bidrage til inklusion 
i den sunde by, hvis design og redesigns 
af de nye byrum har øje for at appellere til 
andre og flere målgrupper end de traditio-
nelle. Det kan man gøre ved:
  At arbejde målrettet med vigtige mål-
grupper ift. ulighed i sundhed.
  At sørge for at byens rum og aktivite-
ter altid er rettet mod de samme grup-
per, men tænke i at undgå adskillelser 
og skævvridninger. 
Grønne veje og grønne anlæg til alle i 
Portland, USA
Forskning fra Portland, hvor man har 
lavet mere end 2.000 grønne veje, der 
håndterer regnvand, viser, at den grønne 
regnvands-infrastruktur styrker lighed i 
sundhed og byliv, fordi anlæggene udbre-
des i hele byen. De grønne veje betyder, 
at nærheden til natur og grønne områder 
øges  markant. Det øger de socio-økono-
miske fordele ved de grønne veje, at de 
bidrager til folkesundheden I områder, hvor 
de generelle sociale og sundhedsmæssige 
udfordringer er større. 
Kilde: Chan & Hopkins (2018)
  Læs mere på portlandoregon.gov
VandPlus projektet 'Vand på Sidelinjen'
På det store idrætsanlæg i Gladsaxe gik alle tidligere direkte til og fra netop deres idræt. Visionen 
for klimatilpasningen af idrætsanlægget var at skabe rum for mere uformel ophold og på den måde 
også etablere en forbindelse til idræt og bevægelse for målgrupper, der ellers ikke kom på anlægget. 
Især unge kvinder falder ofte ud af idrætslivet i puberteten, og der er mange unge kvinder fra det 
nærligende boligområde Høje Gladsaxe, der ikke vokser op med en tradition for sportsaktiviteter. 
Idrætsanlægget udgjorde et stort potentiale som areal for afkobling af regnvand. Denne idé blev 
koblet til visoner om at inddrage flere i idrætslivet. Det førte til overskriften ‘Vand på Sidelinien’ og 
projektet skaber nye muligheder for at legitimt at opholde sig på anlægget – både som tilskuer og i 
en række nye anlæg for uformel idræt. 
Idrætsanlægget håndterer regnvand fra oplandet og skaber samtidig rum for at komme ind på og 
opholde sig på stadion og anledninger til at røre sig i de forskelige aktivitetsrum. Især unge kvinder 
fra det nærliggende boligområde får en anledning til at komme ind på stadion og være aktive.
  Læs mere på www.gladsaxe.dk
  I initiativet ved idrætsanlægget i Gladsaxe er det lykkedes at arbejde med inklusion af flere målgrupper. (Foto: RealDania)
  

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
  
  
Byen og dens indretning er en arena for at styrke inklusion 
og lighed i sundheden. 
I dag bliver mange byrum designet, så de henvender sig til 
middelklassens præferencer og økonomiske muligheder. 
Undersøgelser viser også, at mange aktiverende byrum bli-
ver designet til drenge, mens færre henvender sig til piger. 
Der er forskellige målgrupper, man kan arbejde med: 
  Inklusion af socialt udsatte. 
  Inklusion af fattige og lavtlønnede. 
  Inklusion af danskere med anden etnisk baggrund.
Socialt udsatte borgere modtager i gennemsnit 
flere kommunale tilbud end andre borgere, fx 
behandlings- og omsorgsydelser, genoptræning, 
familierådgivning, sygedagpenge, førtidspensioner 
og sociale ydelser. 
Der er derfor større samfundsøkonomisk gevinster 
at hente ved at fokusere på de befolkningsgrupper, 
som oplever de største sundhedsmæssige udfor-
dringer frem for at gennemføre tiltag rettet mod 
alle. 
Ved at fremme lighed i sundhed vil færre borgere 
have behov for at få kommunale ydelser, idet en 
forbedret sundhedstilstand har en positiv effekt på 
borgernes behov for behandling og indlæggelse og 
støtte. Desuden øger det mulighederne for indlæ-
ring, sociale relationer og fastholdelse i job.
Den sunde by for alle Effekter
» Arkitekturen kan i høj grad på-
virke hvem, der anvender pladsen. 
Som pladserne er organiseret nu, 
er der ikke tænkt tilstrækkeligt 
i at fremme bevægelsessvage 
gruppers brug af pladserne. 
• "Plads til at se på"
• "Plads til flere aktiviteter 
samtidig"
• "Læ" og "Vedligeholdelse"
er med til at sikre, at grupper, der i 
dag er knap så bevægelsesvante, 
ønsker at færdes på pladserne og 
bruge faciliteterne i hverdagen. «
Ulighed i sundhed er ikke kun 
uretfærdigt over for den enkel-
te borger. Den er også dyr for 
samfundet. Fx kunne op mod
af udgifterne til førtidspensi-
on undgås, hvis alle borgere 
i alderen 30-64 år havde 
samme sundhedstilstand, 
som borgere med en lang eller 
mellemlang uddannelse.
Kilde: Danske Regioner 2017
Samfundsudfordringer
Mellem 1987 og 2009 er der næsten 
sket en fordobling af uligheden i forven-
tet restlevetid i Danmark, når vi ser på 
forskellen mellem de højeste og laveste 
kvartiler for uddannelsesbaggrunde. 
Kilde: Didericksen et al. (2011) 
Borgere med lav indkomst 
lever næsten ti år kortere 
end borgere med en høj 
indkomst.
Kilde: Danske Regioner (2017) 
Borgere, som har en kort uddannelse eller 
står uden for arbejdsmarkedet, er i større 
risiko for sygdom og tidlig død. (...). Det 
betyder, at udsatheden for sundhedsrisici 
og sygdom i befolkningen stiger gradvis 
i takt med, at den sociale position falder. 
Det viser sig ved, at jo kortere uddannelse 
og indkomstniveau den enkelte har, jo 
større risiko er der for en dårlig sund-
hedstilstand. 
Kilde: Danske Regioner (2017)
fra 2,0   3,8 år
fra 1,2   2,5 år
Uligheden er vokset
  Det kan ofte være en udfordring af lave inkluderende byrum
Kilde: Ministeriet for By, Bolig  
og Landdistrikter (2011)


Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Byer som arena for rehabilitering
Klimatilpasning en meget aktuel anledning til at re-designe 
byer, så den kan bidrage til rehabilitering på flere måder.  
  Vi kan omdanne lokale veje, så de fremmer motivation 
og mulighed for at komme ud af boligen for de, som har 
temporær eller varig funktionsnedsættelse. 
  Vi kan re-designe veje og grønne områder, så folk med 
forskellige former for funktionsnedsættelse kan træne i 
hverdagssummet - tæt på boligen.
  Vi kan skabe byrum, der fremmer deltagelse i byens liv.  
Park ved Marselisborg Centret i Aarhus
Den nye park skal demonstrere, hvordan klimatilpasning, byliv, folkesundhed og rehabilitering 
kan gå hånd i hånd. Parkens våde områder skal kunne opsuge regnvand fra tage og pladser, så 
brugere og naboer slipper for oversvømmelser. Parken skal være et område for træning og leg og 
rumme mødesteder for uformelle fællesskaber. 
De største begrænsende faktorer for anvendelse af naturmiljøer for rehabiliteringsmålgrupper er 
tilgængelighed, tilstrækkelige faciliteter, social støtte og sikkerhed. 
Ved forskellige former for ortopædisk genoptræning foregår træningen ofte i et klinisk trænings-
center, to gange om ugen i en ½ time. Når man flytter det udendørs kan man gå balance på fortov, 
sidde på træstamme og dufte blomster. Det skaber en meget større overføringsværdi, fordi det 
ikke er afgrænset til formelle træningssessioner, men foregår i hverdagen. 
Centrets projekt bygger på en idé om at udvikle nærområdet som et træningsrum for hverdagens 
daglige gøremål og færdigheder – at cykle, feje, slå græsset og sætte snor på hunden. Ifølge Ole 
Mygind fra Marselisborg Centret, er det afgørende for motivation til at komme ud af huset, at der 
er noget at gå efter og gå til. Bænke og siddemuliger kan ikke overvurderes. De er ikke kun til hvile 
og afslapning - de er også tryghedsskabende. 

 Læs mere på Marselisborgcentret.dk
Ældrecentret i Klimabyen 
Som en del af klimatilpasningen i Middelfart har det 
lokale ældrecentre fået omdannet sine udearealer. De 
håndterer regnvand i synlige render og lavninger og 
samtidig er der skabt et oplevelsesrigt miljø, som gør 
det attraktivt at gå udenfor for de ældre. Der er borde og 
bænke, små stier og mange forskellige planter, der både 
skaber solrige områder og skygge. Området er synligt i 
bybilledet og også åbent for offentligheden.
»Først sagde jeg nej,
jeg har jo gang i meget over 
jorden – jeg har ikke tid til at tage 
mig af det under jorden. Men så 
gav jeg mig og kom til et møde 
– og det har sat gang i så
meget. «
En professionel fra et 
ældrecenter i Middelfart 
fortæller, deltagelsen i 
klimatilpasningsprojektet 
har haft stor betydning for 
centeret.
  Parken ved Marselisborgcentret forener rehabilitering, klimatilpasning og folke-
sundhed. (Foto: Marselisborg Centret)

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
  Låsby Søpark, der håndterer regnvand 
fra de omliggende borgere, har indbygget 
funktionalitet, der gør det nemmere at for 
blinde og svagtsende at færdes i området.
Byer som arena for rehabilitering
Byen med dens rum og aktiviteter er en væsentlig arena for at styrke inklusion af 
funktionsnedsatte og øge muligheden for genoptræning og rehabilitering. 
Når byens aktiviteter og rum i højere grad tager hensyn til borgere med midlertidige 
og permanente funktionsnedsættelse kan vi styrke både genoptræning og aktiv 
deltagelse. 
Det handler om at give anledning til og mulighed for at komme ud af hjemmet og 
være aktive i lokalområdet og vedligeholde eller genoptræne funktioner. 
Der er forskellige oplagte indsatsområder at arbejde med: 

 Ældre og andre med funktionsnedsættelse. 
  Personer med behov for rehabilitering.
  Personer i et genoptræningsforløb.
Effekter
Samfundsudfordringer
Byens design skaber ofte ikke plads til personer med forskelige former for 
funktionsnedsættelse, så fx er det svært at komme ud af sit hjem eller det 
ikke opleves meningsfyldt at opholde sig i byen. Det er både et problem 
for den enkelte og de pårørende. Det koster også samfundet. 
Midlertidige funktionsnedsættelser, der betyder fravær fra arbejde, har 
ikke kun menneskelige og privatøkonomiske omkostninger. Hver dag med 
fravær er dyrt for samfundet. 
I de samfundsøkonomiske beregninger indgår ofte:
Rehabilitering handler om indsatser, der skal forbedre funk-
tionsevnen. Rehabilitering kan øge den enkelte autonomi 
og mindske fravær og marginalisering. Det er til fordel for 
den enkelte, familien og samfundet. 
Hvis byen gør det nemt at komme rundt, at få interessante 
oplevelser med natur, byliv eller samvær eller tilbyder loka-
le muligheder for at træne i sin hverdag, så kan vi tale om, 
at byen understøtter rehabilitering. 
Dertil kommer en række udgifter fra 
den sygemeldtes fravær fra arbejds-
markedet:
  nedsat produktion
  udgifter til vikar og oplæring  
  udgifter til rekruttering 
  udgifter til evt. førtidspensioner. 
Direkte udgifter: 
  udgifter til hospitaler og lo-
kal lægebehandling, anden 
behandling og medicin 
  udgifter til pleje, hjælpe-
midler, genoptræning 
  løn og sygedagpenge
WHO (2011)
»Rehabilitering kan defineres
som en række indsatser, der støtter det 
enkelte menneske, som har eller er i risiko for at 
få nedsat funktionsevne, i at opnå og vedligeholde 
bedst mulig funktionsevne, herunder at fungere 
i samspil med det omgivende sam-
fund. «
Ny dansk forskning peger på, at 
borgere med bevægelseshandikap 
og funktionsnedsættelse generelt 
anvender grønne områder mindre 
end borgere uden nogen former for 
handicap og er i større risiko for at 
blive ufrivillige ‘indemennesker’  
(Stigsdotter et. al. 2017b)

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
  
  
Klimatilpasning kan bidrage til ro og fordybelse for byens 
beboere og brugere gennem
  At skabe rum og forbindelser, hvor man kan sænke tem-
poet i fredelige omgivelser i byen.
  At skabe rolige nicher, hvor man kan fordybe sig i egne 
tanker, arbejde eller føre stille samtaler med andre.
  At styrke mulighederne for at lade sig opsluge af kon-
krete oplevelser og særlige sanseindtryk.
  At styrke adgang til naturen og naturoplevelser i hverda-
gens rum.
Klimatilpasning af ny bydel i Oslo
En ny bydel bliver udviklet, hvor den tidligere 
Fornebu lufthavn har ligget. Bydelen bliver 
klimatilpasset, så regnvand håndteres og 
bruges på overfladen. Et af disse anlæg er 
blevet designet af den tyske arkitekt Herbert 
Dreizeitl. Her løber vandet henover en flade, 
hvor skruer og sluser gør det muligt at forme 
vandets forløb. Anlægget giver mulighed for 
at fordybe sig i vandets forløb eller sidde og 
nyde lyden af vandets rislen. 
  Læs mere på architecturenorway.no
Rum til ro og fordybelse
  Afslapning og leg i den nye bydel ved Forneby i Oslo. 
Odinparken i København
Lommeparker er et koncept, der er hentet 
fra New York, hvor de har haft stor succes 
med lommeparker i en travl by med mange 
mindre havelignende områder. Den første 
lommepark i København ligger på Odins-
gade. En lommepark er typisk mindre end 
en halv fodboldbane. Det er ofte et grønt 
byrum, som er karakteriseret ved at være en 
hybrid mellem en plads og en park. Lomme-
parker er små lokale pausepunkter – små 
oaser – hvor man kan opholde sig for en 
stund og betragte byens puls på afstand. De 
små grønne byrum vil være til gavn for kli-
matilpasningen, idet de køler byen på varme 
dage og optager regnvand på våde dage.
  Læs mere på LARidanmark.dk
Terapihaven Nacadia®
Terapihaven Nacadia® er anlagt som en vild skovhave i 
Arboretets nær Hørsholm. I designet af haven har forsker-
ne bygget på viden om, hvordan grønne omgivelser får 
mennesker til at restituere, og havens udformning under-
støtter naturbaseret terapi med en række stemningsfyldte 
retrætesteder. Nacadia anvendes til forskning af sammen-
hæng mellem natur og menneskers sundhed.
  Læs mere på ign.ku.dk/terapihaven-nacadia/
 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Rum til ro og fordybelse
Byen kan være hektisk og støjende og øge oplevelsen af stress 
og uro. For at mindske og forebygge oplevelsen af stress og 
uro er der forskellige målgrupper, som man kan arbejde med: 
  Voksne og unge, der er i risikogruppen for at udvikle stress.  
  Børn og unge, der lider af ADHD og lignende psykiske udfor-
dringer.
  Befolkningen i al almindelighed med henblik på generelt at 
forebygge stress og uro.
Stress er en risikofaktor for sundhed. Verdenssundhedsorgani-
sationen WHO forudser, at stress og depression vil blive en af 
de største sygdomsfaktorer i år 2020.
Forskning viser, at stress har negativ indvirkning på individets 
velbefindende og livskvalitet, samtidig med at stress påvirker 
risikoen for nogle af de store folkesygdomme inklusiv depressi-
on og hjerte-karsygdom. 
Kilde: Nielsen og Kristensen (2007)
Et stigende antal forskningsstudier viser, at natur er en ressource for at 
styrke borgernes psykiske helbred. Naturen i byen har også betydning, og 
byområder med naturelementer relateres til en oplevelse af mindre stress 
end byområder uden sådanne elementer. 
Kilde: Stigsdottir et al. (2010)
Forskergruppen for natur, sundhed og design på Københavns Universitet peger på, 
at jo oftere danskere besøger grønne områder, jo mindre stress oplever de. De peger 
på, at hvis en del af de midler man brugte på at behandle stress blev brugt til at 
planlægge og drifte grønne områder i byerne, så ville det være et effektivt værktøj til 
at bekæmpe stress. Det ville nå bredt ud i det danske samfund – mænd og kvinder, 
unge og gamle og individer med forskellige niveauer af uddannelse. 
Kilde: Stigsdottir et al. (2010)
Effekter
En dansk undersøgelse 
peger fx på, at en gåtur med 
natur kan påvirke humøret 
positivt i forhold til en gåtur 
i den ‘grå’ by 
Kilde: Stigsdotter et al. (2017a)
Et amerikansk studie peger 
på, at daglige ophold i grønne 
områder kan være et af de 
værktøjer, der hjælper børn med 
ADHD. De peger på, at en nem 
adgang til grønne omgivelser i 
hverdagen kan hjælpe familier 
med børn med ADHD. 
Kilde: Tayler og Kuo (2011)  
Friluftsliv fremmer mental sundhed
Jo oftere man er aktiv i naturen, jo 
større sundhedseffekt oplever man 
af sit friluftsliv – både fysisk, men -
talt og socialt. Derfor skal vi skabe 
rammerne for, at flere danskere i 
endnu højere grad kommer ud og 
får del af de mentale sundhedsge-
vinster.
oplever at friluftsaktiviteter 
øger deres psykiske velvære og 
forbedrer humøret.
Kilde: Friluftsrådet 2017
84%
  En bænk i Berlin fungerer som et pusterum for lokale brugere. 
Samfundsudfordringer
Der er relativ sikker viden for at 
begrunde en facilitering af kor-
terevarende, lav-intense aktivi-
teter i natur og grønne områder 
med henblik på reduktion af 
akutte stressniveauer. 
Kilde: Mygind et al. (2018)


Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Klimatilpasning kan bidrage til at forbedre byens klima gennem at 
øge grønne og blå infrastrukturer. 
  Træer kan håndtere store mængder regnvand og de har stor 
betydning for byernes klima. De kan optage forurening, afhjæl-
pe støj og skabe skygge og bidrage til et lokalområdes mikro-
klima. Træer bliver gamle og kræver langsigtet planlægning. 
  Grønne områder med  buske og blomster og græs betyder også 
noget for byens klima, og kan supplere plantningen af træer. 
  Klimatilpasning kan skabre grønne korridorer for både menne-
sker og dyr, så vi kan vi færdes i læ og skygge. 
Tåsinge Plads – fra asfalt til grønt område
Der var en lidt forsømt grøn plads, som primært blev brugt til hundeluftning. Nu ind-
går yderligere 1.000 m2 vejareal fra Ourøgade til et stort grønt areal med både træer, 
buske, blomster og græs. I en bydel med meget store vej-arealer er dette ikke kun en 
grøn oase – det bidrager også til det lokale klima. 
  Læs mere på Klimakvarter.dk
Bedre byklima 
  Tåsinge Plads har ændret asfalt til grønt og øget naturen i byen. 
Melbourne træpolitik
Efter en stor hedebølge i 2011 brugte Melbourne kommune værktøjet 
’Itree’ til at vise potentialerne af træer i forhold til både at skabe skygge 
og forbedre byens mikroklima samt at håndtere regnvand. Det medførte 
et politisk fokus på træernes værdi for sundhed og levevilkår i byen. Det 
blev startskuddet til en større træstrategi, hvor alle træer blev registreret 
og der er lavet en plan for at plante flere træer.
Melbourne kommune lavede desuden et webbaseret og interaktivt kort, 
hvor borgerne fik mulighed for at give et praj om træernes tilstand til drif-
ten. Det viser sig imidlertid, at borgerne i stedet bruger træernes adresse 
helt anderledes. Kommunen har modtaget flere tusind breve til træerne 
med spørgsmål, oplevelser, beundring eller ligefrem kærlighedserklærin-
ger.
Det interaktive værktøj har desuden øget borgernes viden og ejerskab til 
naturen i byen og profileret Melbourne som en grøn og liveable by. Kom-
munen har siden udviklet en strategi for frivillig drift af træer i byen, som 
har engageret mange borgere. 
  Læs mere på melbourne.vic.gov.au

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Bedre byklima Effekter
Klimatilpasning med flere grønne infrastrukturer kan bidrage til at forbedre 
byens klima:
  Luftkvaliteten i byen kan direkte forbedres, fordi de grønne elementer kan 
optage og omdanne partikler. Indirekte kan de bidrage til at flere går og 
cykler. 
  Støj kan mindskes direkte gennem flere grønne elementer, og indirekte fordi 
de kan bidrage til at flere går og cykler 
  Byens blå og grønne elementer medvirker til at reducere temperaturer ved 
hedebølger. 
Støj- og luftforurening har en række negative 
effekter på menneskers helbred og trivsel og 
væsentlige samfundsøkonomiske konse-
kvenser. 
Takket være de menneskeskabte klimaforan-
dringer er sandsynligheden for hedebølger i 
Danmark firedoblet.
At håndtere luftforuening, støj og hedebølger 
er blot nogle af de naturbaserede services, vi 
kan arbejde mere strategisk med i byerne for 
at forbedre byens klima. 
Kilde: World Weather Attribution (2018)
I Lisabon har forskerne anvendt værktøjet 'I-Tree' 
og sat værdi på træernes værdiskabelse i byen. 
De udregnede værdien til at være:
På baggrund af den udførte husprisanalyse, kan 
der konstateres signifikant	lavere	priser	på	støj-
belastede huse end på tilsvarende huse, der ikke 
er støjbelastede. 
Priserne på huse belastet med vejstøj over 55 
decibel (dB), som er beliggende ud til ”almindeli-
ge” veje, falder	med	1,2%	pr.	dB.
Kilde: Miljøstyrelsen (2003)
41.000
25,6 tons
træer reducerede  
luftforureningen med
5,4 USD
værdi = 222.700 USD
pr. træ
Værdien løseligt i danske kroner:
Reduktionen af overfladeafstrømningen 
fra nedbør 278 kr. pr. træ
Energibesparelser  36 kr. pr. træ
CO2 reduktion  2 kr. pr. træ
Øgede ejendomspriser 842,15 kr. pr. træ
Samfundsudfordringer
  I-Tree projektet har sat tal på, hvordan træer skaber 
værdi for byen. (Foto: Itreetools.org)
Soares et al. (2011)

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Klimatilpasning kan bidrage til mål om at styrke levende 
og oplevelsesrige byområder – i nærområderne.  
Gennem klimatilpasning kan vi re-designe byen og:
  Etablere multifunktionelle byrum og forbindelser med 
forskelige aktiviteter i nærområderne, der gør det nemt 
for børn og ældre at bruge disse. 
  Styrke natur og naturoplevelser, hvor borgere og 
brugere færdes til daglig  – og se hvordan vejret og 
årstiderne ændrer oplevelserne. 
  Skabe rum for at lokale borgere og brugere selv kan 
skabe aktiviteter i nærområdet. 
  Styrke lokale relationer mellem borbere og brugere fx 
gennem driftsfællesskaber.
Den oplevelsesrige by – hele året 
  I Låsby Søpark er der kommet rige muligheder for oplevelser.
Projektet Smag på Aarhus 
Projektet skaber en række nye og meget forskellige naturople-
velser. I projektet kan borgerne få støtte til at etablere og drifte 
spiselig natur i byen. Aarhus Kommune vurderer at projektet skaber 
værdi på en række områder: 
  Læs mere på smagpaaaarhus.dk
MTM
Primær 
økonomi
Team Medborgerskab
MBU
MKB
MSO
MSB
TurismeMangfoldighed
Aarhus 
fortællingen
Aktivt medborgerskab En medskabende by
Øget Tryghed
Sociale relationer
Stress / Overskud
Øget livskvalitet
En aktiv og sjovere by
Lighed i 
Sundhed
MBA
SOCIALE EFFEKTER OG VÆRDIER
KULTURELLE EFFEKTER OG VÆRDIER
Øget Tillid
Nærområdets
styrke
IntegrationOmrådets image
ErhvervsudviklingBranding
Inaktive -> Aktive
Mistrivsel -> Trivsel
Værdiskabelse til gavn for 
magistraterne og Aarhus by
Vi skaber økonomiske gevinster 
(kroners værdi) for andre magistrater, 
idet vi arbejder os ind i deres 
interesseområder (budgetforhandling)
Vi skaber en målbar økonomisk 
værditilvækst for Aarhus Kommune 
gennem medborgerskabsprojekter
Den økonomiske værdiskabelse i 
magistraterne følges op af de sociale 
og kulturelle værdier og effekter.
Vi dokumenterer og forløser det 
visionære potentiale via effektvurdering
Enghaveparken
I planerne for klimatilpasning i Engha-
veparken er Tredje Natur kommet med 
et bud på udformning af parken, som på 
samme tid byder på et intimt og fælles 
sted. Enghaveparken skal være som et 
hus, der slår dørene op for sine gæster. 
Hvor man bevæger sig fra rum til rum, 
forskellige af udseende og karakter. 
Hvoraf nogle rum appellerer til synet og 
lugtesansen med farverige og duftende 
blomster. Og andre til bevægelsessan-
sen gennem leg og byrumsidræt – eller 
til høresansen med vandplask og sang.
  Læs mere på KK.dk/Enghaveparken
Låsby Søpark 
En ny park I Låsby håndterer regnvand fra 
et stort område og skaber desuden helt nye 
muligheder for aktiviteter i byen for mange 
forskellige grupper. 
Aktivitetsområderne er udviklet med lokale 
crossfit-eksperter, og der er også plads til 400 
meter asfalteret stiforløb til skateboards og 
løbehjul. Området skal desuden være et ud-
flugtsmål for det lokale plejecenter og bruges 
af eleverne på Låsby Skole til både undervis-
ning og aktivitet. 
  Læs mere på Skanderborgforsyning.dk


Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Den oplevelsesrige by – hele året Effekter
Klimatilpasning kan skabe mere levende og oplevelsesrige byer, der 
giver borgerne lyst og anledning til udeliv og  aktivitet – hele året. 
For at styrke en oplevelsesrig by kan man arbejde med:
  At styrke oplevelsesrige områder i boligområderne - og især hvor 
børn og ældre bor, der ofte færdes i deres nærområder.
  At styrke oplevelsesrige forbindelser, hvor man færdes i hverda-
gen – især omkring skoler, institutioner og lokalcentre. 
  At styrke områder, hvor borgere og brugere selv kan påvirke 
områdernes brug og udfolde sig. 
  At tænke i årstider – så områder og forbindelser lægger op til 
brug og oplevelser på forskellige måder hele året. 
  At skabe områder med flere forskellige muligheder for brug, så 
man kan opleve andre aktiviteter i nærområdet. 
  At skabe oplevelser med natur i nærområdet. 
  At skabe aktiviteter og planprocesser, der åbner for at borgere 
og brugere kan engagere sig i byen.
Allerede i 1961 slog den canadiske byplankritiker, Jane Jacobs, 
fast, at byen spiller en vigtig rolle som innovativt center for økono-
misk vækst i bogen ‘The Death and Life of Great American Cities’. 
Hun så bylivets sociale og økonomiske differentiering som en kilde 
til diversitet og som byernes force. Hun fremhævede især, hvordan 
et funktionelt mix af aktiviteter skaber diversitet og dermed byliv 
og udvikling.
Kilde: Jacobs (1961)
Byliv – eller liveabilty – er et mål for små og store byer over hele 
verden. Det handler om at skabe gode rammer for borgernes og 
brugernes trivsel og udfoldelse. Den oplevelsesrige by er en vigtig 
konkurrenceparamenter for at tiltrække aktivitet og undgå fraflyt-
ning og afvikling. Se fx mobilityexchange.mercer.com
Samfundsudfordringer
Sammenlignet med andre Europæiske byer med mindst 50.000 indbyggere, så 
har 'Kulturelle og Kreative byer' inkluderet i '2017 Kulturelle og Kreative Byer 
undersøgelsen' bl.a.:
19% flere jobs per indbygger.
8% flere unge mennesker per indbygger (20-34 år).
73% flere studerende på videregående uddannelser per indbygger.
15% flere højtuddannede mennesker per indbygger.
Kilde: Monalto et al. (2017)
Mangfoldighed i næringslivet giver værdi. 
Værdien af boliger er typisk 2-4 % højere for 
hver ti nye næringslivsbrancher (butikker, ca-
feer, liberale erhverv etc.), der findes inden for 
1.000 m gangafstand. 
Kilde: COWI (2013)
 Billedet er fra Rabalder Parken, hvor skaterbanen 
håndterer vand, når det regner – og lægger op til 
oplevelser med vand - for alle aldre.

Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Klimatilpasning kan bidrage til at skabe rum og anled-
ning til leg og bevægelse i byen:
  Der er tæt på børn og voksnes hverdag, og gør det 
nemt og trygt at lege og bevæge sig. 
  Der skaber trygge rum, tæt på boligen, hvor man 
kan møde andre børn og voksne fra nærområdet. 
  Der skaber rum, som er åbne for at udvikle brugen 
af børn og voksne.
Klimatilpasningen på Tåsinge Plads skaber anledning til bevægelse på en uformel og legende 
måde. De store ‘træde-sten’ pumper ved ihærdig aktivitet vandet op og ud under dråberne, så 
der er mulighed for at lege med vandet, mens det løber ned mod de grønne regnbede. 
Vandet stammer fra hustagene I området, der forsinkes i et basin under pladsen. Vandet, der 
pumpes op er UV belyst, så det oplyser krav til hygiejne. 
Det er også muligt at sidde og kigge på aktiviteterne og opleve bylivet på nær hold.
  Læs mere på Klimakvarter.dk
KlimaByen i Middelfart 
Her er der re-designet flere villavej, så der er ‘lommer’ til 
ophold på vejen. Vejens udformning med vejbed som en-
kelt element eller som fortløbende bede, der bugter sig I 
hele vejens længde, nedsætter bilernes hastighed. 
Et skovområde tæt på boliger og stadion er re-designet 
til en ‘Aktivitetsskov’, hvor børn og voksne fra lokalom-
rådet og udefra kan lege og bevæge sig, mens skiftende 
årstider og vejr ændrer områdets funktionalitet.
  Læs mere på Klimabyen.dk 
Leg og aktivitet i byen 
  På Tåsinge Plads er der indbygget legende elementer, som aktiverer brugerne. (Eget foto)


Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Leg og aktivitet i byen 
Effekter
Samfundsudfordringer
Klimatilpasning kan være med til at styrke mulighederne for leg og aktiviteter i byerne, 
og dermed imødekomme den voksende udfordring med inaktivitet. Fysisk aktivitet om-
fatter al bevægelse, der øger energiomsætningen. Gode lokale muligheder for at dyrke 
idræt eller på anden vis være fysisk aktiv har stor betydning for, hvor mange børn, unge 
og ældre, der rører sig i hverdagen.
For at styrke leg og aktiviteter i byen kan man arbejde med følgende indsatsområder: 
  Regelmæssig og målrettet aktivitet i form af bl.a. idræt, sport og hård motion.
  Ustrukturerede aktiviteter, såsom at lege med sine børn, lave havearbejde og rengø-
ring, gå ture, cykle som transport og det at tage trappen.
  Forskellige målgrupper, som børn, unge og ældre. 
Flere og flere har et stillesiddende arbejde og mange 
rører sig ikke nok uden for arbejdslivet, fordi biltrans-
port og TV og IT baseret underholdning fylder meget. 
Inaktivitet findes blandt både voksne og børn og unge. 
I dag lever fx kun 1/3 af de 11-15-årige drenge og 1/5 
af pigerne lever op til anbefalingen om at være fysisk 
aktiv i mindst 60 minutter om dagen.
Fysisk aktivitet har stor forebyggende effekt på en række 
sygdomme som hjertesygdom, type 2-diabetes, metabolisk 
syndrom og tyktarmskræft. 
Personer i alle aldre, børn, voksne, ældre, kvinder som mænd, 
opnår positive fysiologiske ændringer som følge af fysisk 
aktivitet. 
Muligheder for leg og bevægelse i byen kan styrke tilbud til 
de børn og voksne, som ikke bakkes op i eller har tradition for 
at deltage i organiseret idræt og kultur. Dermed styrker det 
lighed i sundheden. 
En undersøgelse om børns leg på Vesterbro i København bi-
drager med ny viden om, hvorledes vi kan tænke rummet ind 
som en pædagogisk faktor, der kan være med til at give børn 
og deres familier rum og rammer for kreativ fysisk bevægel-
se, hvor der både er plads til, at børns egne selvskabte lege 
kan skabes og udvikles, og hvor familier kan få mulighed for 
at skabe trygge rum for samvær. 
Kilde: Justiniano et al. (2010) 
  Billedet er fra Middelfart, hvor 
nye vejbede nedsætter hastigheden 
på vejen, så man kan spille bold.  
Når betydningen af rygning, 
alkohol og BMI fjernes, viser 
opgørelser, at der i Danmark årligt 
er 6.000 ekstra dødsfald blandt 
fysisk inaktive personer i forhold 
til fysisk aktive personer. Det 
svarer til 13,8 % af alle dødsfald 
herhjemme. Endvidere estimeres 
det, at fysisk inaktive personer i 
gennemsnit lever omtrent syv år 
kortere end fysisk aktive perso-
ner.
Kilde: Eriksen et al. (2017)
I alt opfylder 29 % af den voksne befolkning 
ikke WHO’s minimumsanbefaling for fysisk 
aktivitet. 
Og i alt har 56,5 % af den voksne befolkning 
mindst 8 timers total stillesiddende tid på en 
typisk hverdag. 
Kilde: Sundhedsstyrelsen (2018b)


Klimatilpasning, der bidrager til...
Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Klimatilpasning kan bidrage til samskabelse om byen 
  I planlægning og design af klimatilpasning i byrum 
helt tæt på boligen. Denne nærhed motiverer til 
deltagelse. 
  I drift og vedlighed af grønne områder i lokalsam-
fundet, der kan medvirke til at skabe aktivitet og 
fællesskab. Dette kan styrke medejerskabet til 
byen generelt og til de lokale grønne infrastruktu-
rer. 
  I brugen af områder. Det er de lokale borgere og 
brugere, der skal udfolde brugen af lokale byrum 
og infrastrukturer. Gennem borgernes forskellige 
brug udfoldes den multifunktionalitet, som søges 
udvikles. 
Borger-budget i Gladsaxe kommune 
En flad græsplæne blevet til en mindre bypark tæt på skolen. Kommu-
nen inviterede beboerne i området til at bidrage til at udvikle parkens 
inventar og udformning. 
Med afsæt i metoden ‘borger-budget’ blev kr. 125.000 sat på spil i lo-
kalområdet, og mange forskellige lokale borgere kom med forslag og 
var med til at vælge hvilke der skulle realiseres. Billedet er fra indled-
ningen af processen. 
Det styrker både forankring, medejerskab og nye sociale relationer. 
  Læs mere på Gladsaxe.dk
Den samskabende by 
» Uden borgernes 
medvirken var det nok ble-
vet et mere traditionelt bassin 
uden de mange aktiviteter og 
gode adgangsforhold. «
Vicky Madsen fra Orbicon A/S,  
tidligere Skanderborg Forsyning
Låsby Søpark – en spændende aktivitets -
park med let adgang
Området er planlagt af kommune og forsy-
ning i samarbejde med borgerne. Borgerne 
deltager også i driften. Udfordringen var 
som mange andre steder, at Forsyningen 
og Kommunen kun havde en vis portion 
midler til driften. 
Hvis borgernes ønsker om flere aktivite-
ter skulle realiseres, så krævede det nye 
samarbejder med borgerne. Og ”det tog 
de imod”, siger Vicky Madsen fra Orbicon 
A/S, tidligere Skanderborg Forsyning. Nu 
engangere anlægget mange forskellige 
borgere i nye og etablerede fællesskaber.
  Læs mere på Skanderborgforsyning.dk
  Lokale borgere var med til at sætte deres præg på en lille bypark i Gladsaxe Kommune. (Foto: Gladsaxe.dk)


Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Bylivsmål
Den samskabende by 
Samskabelse i brug af byen bidrager også 
til et demokratisk mål. Den netop afdøde 
forsker og filosoff Zygmunt Bauman peger 
på byen som det centrale mødested i den 
demokratiske dannelse. Det skaber et be-
hov for at udvikle byens rum som inklude-
rende, der faciliterer menneskelig samvær 
og nærvær på tværs af skel. 
Kilde: Jacoben (2005)
Samskabelse er sat på dagsordenen i de fleste kommuner for at øge 
ressourcerne til at løse velfærdsopgaver og styrke medejerskabet til 
byen og dens brug og udvikling. 
Samfundsudfordringer
Effekter
  Gennem Greem Street Steward-programmet i Portland indgår de lokale beboerne 
i udviklingen og pasningen af de lokale veje. (Foto: Portlandoregon.gov)
I Stanford Five-City Projektet i Nord Californien viser 
evalueringer efter 6 års lokale udviklingsprocesser, at 
de lokal samfund som har haft en stærk deltagelse gav 
mere positive effekter sammenlignet med kontrol-lo-
kalsamfundene. Et af de elementer, der blev fremhævet 
som havende en positiv effekt, var udvikling af en lokal 
koalitionsgruppe (community coalition), der blev vurde-
ret som nyttig i udvikling af en organisatorisk struktur i 
lokalsamfundet til støtte for aktiviteter i lokalområder-
ne. Andre elementer, der kan knyttes til borgerinddragel-
se, var etablering af en arbejdsgruppe og borgeraktivite-
ter fx de lokale gå-tur-grupper (bydel/kvarter). 
Kilde: Poulsen (2003)
Gennem Green Street Steward-programmet i Portland 
i USA har forvaltningen kunnet reducere deres antal af 
besøg til vedligeholdelse af de grønne vejbede. Det sker 
fordi borgerne bidrager med simple aktiviteter som at 
samle affald op, fjerne blade og sten fra indkløbet samt 
lugning og vanding.
Kilde : Hoffman et al. (2015)
Top-down planlægning kan skabe 
lokal modstand fordi den form 
for inddragelse, der tilbydes til 
borgerne er et teknisk-regulativ 
"lukket rum", hvor lægfolk føler 
sig fremmede og magtesløse.
Undersøgelser i Tyskland og 
Polen har vist, hvis folk oplever 
retfærdighed i forbindelse med 
deltagelse så har det en positiv 
indflydelse på holdningen til vind-
møller. Derudover fører mulighe-
den for medejerskab til en mere 
positiv holdning, ligesom lokal 
distribution af el fra vindmøllerne 
bidrager til en positiv opfattelse. 
Kilde: Concito (2018) 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Referencer
Chan, A.Y & Hopkins K.G (2018): Associations between Sociodemographics 
and Green Infrastructure Placement in Portland, Oregon. Journal of Sustainable 
Water in the Build Environment.
Concito (2018): Lokal accept og udvikling af vindmølleprojekter, Opsamling på 
Wind2050-projektet.
COWI (2013): Byliv der betaler sig. Naturstyrelsen, By & Havn, Aarhus Kommune 
og Kildebjerg Ry A/S.
Danske Regioner (2017): Sundhed for livet. Sundhed for livet – Forebyggelse er 
en nødvendig investering.
Diderichsen, F .; Andersen, I. og Manuel, C. (2011): Ulighed i sundhed - årsager og 
indsatser. Sundhedsstyrelsen. 
Eriksen L., Davidsen M., Jensen H.A.R., Ryd J.T ., Strøbæk L., White E.D., Sørensen 
J. & Juel K. (2016): Sygdomsbyrden i Danmark - risikofaktorer. Statens Institut 
for Folkesundhed, Syddansk Universitet for Sundhedsstyrelsen. 
Friluftsrådet (2017): Fakta om Friluftsliv og mental sundhed.
Hammershøj, L.G. (2017) Hvad forstår vi ved ’Kreativ barndom’? Et helikopterblik. 
Fra Dialogmøde i Nordea-fonden: Kreativ barndom og det gode liv.  
Hoffmann, B., Elle, M., Dahl-Hansen, J., Wejs, A. (2015) (red.): Innovativ Klima-
tilpasning med borgere. Håndbog til bæredygtig omstilling. Vand i Byer, Danva, 
Dansk Byplanlab, Aalborg Universitet.
Jacobs, J. (1961): The Death and Lives of Great American Cities. Random House. 
Jacobsen, M.H (2005): Zygmunt Bauman, byen og frygten. Dansk Sociologi 3/16. 
årg.
Jordet, A. N. (1998). Nærmiljøet som klasserom - Uteskole i teori og praksis. 
Cappelen Akademisk Forlag.
Justiniano, B., Albeck, C.K. og Simovska, V. (2010): Børns rum og bevægelse 
på Vesterbro. Forskningsprogram for Miljø og Sundhedspædagogik, Danmarks 
Pædagogiske Universitetsskole, Aarhus Universitet. 
Københavns Kommune & Hofor (2013): Hovedrapport. Konkretisering af skybrud-
splan. Amager & Christianshavn.  
Københavns Kommune (2017:) København. Cyklernes by. Cykelregnskabet 2016. 
Lasgaard, M. & Friis, K. (2015): Ensomhed i befolkningen – forekomst og metodi-
ske overvejelser. Temaanalyse, vol. 3, Hvordan har du det? Aarhus: CFK – Folke-
sundhed og Kvalitetsudvikling.
Marselisborg Center for Udvikling, Kompetence og Viden (2012/15): Ensomhed 
blandt ældre: Myter og fakta. 
Mayor of London & Transport for London (2017): Healthy Streets for London. 
Prioritising walking, cycling and public transport to create a healthy city.
Miljøstyrelsen (2003): Hvad koster støj? - værdisætning af vejstøj ved brug af 
husprismetoden. Miljøprojekt Nr. 795. 
Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter (2011): Byens Bevægelsesrum.
Montalto V; Jorge Tacao Moura C; Langedijk S; Saisana M. (2017): The Cultural 
and Creative Cities Monitor. 2017 Edition.
Mygind, L., Hartmeyer, R., Kjeldsted, E., Mygind, E. & Bentsen, P . (2018): Viden om 
friluftslivs effekter på sundhed - resultater fra en systematisk forskningsover-
sigt. Friluftsrådet.
Nielsen, N.R. & Kristensen, T .S. (2007): Stress i Danmark – hvad ved vi? Udarbej-
det for Sundhedsstyrelsen af Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø, 
Statens Institut for Folkesundhed.
Præstholm, S (2017): Potentialer ved børns brug af naturen. Center for Børn og 
Natur. 
Poulsen, J. (2003): Borgerinddragelse som metode i sundhedsfremme – i rela-
tion til kost og fysisk aktivitet København. Viden- og dokumentationsenheden, 
Sundhedsstyrelsen.
Soares, A. L., Rego, F . C., Mcpherson, E. G., Simpson, J. R., Peper, P . J., Xiao, Q. 
(2011): Benefits and costs of street trees in Lisbon, Portugal. Urban Forestry and 
Urban Greening, 10(2): 69–78.

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Referencer
Sommer. D.  (2015): 3 Tidligt i skole eller legende læring? Evidensen om langtids-
holdbar læring og udvikling i daginstitutionen. Fra Sommer, D og Klitmøller, J. 
(red) (2015): Læring, dannelse og udvikling. Kvalificering til fremtiden i daginsti-
tution og skole.
Stigsdotter, U.K., Ekholm, O., Schipperijn, J., Toftager, M., Kamper-Jørgensen, F ., 
Randrup, T .B. (2010): Health promoting outdoor envioronments – Associations 
between green space, and health, health-related quality of life and stress based 
on a Danish national representative survey. Scandinavian Journal of Public He-
alth, vol. 38, issue 4, pp. 411-417.
Stigsdotter, U. K., Corazon, S. S., Sidenius, U., Kristiansen, J., & Grahn, P . (2017a); 
It is not all bad for the grey city - A crossover study on physiological and psy-
chological restoration in a forest and an urban environment. Health & Place, 46, 
145-154. https://doi.org/10.1016/j.healthplace.2017.05.007
Stigsdotter, U. Gramkow, M., Lygum, V. & Corazon, S., Zhang, G., Poulsen, D., 
Soulié, T . Kissow, A., Ryhl, C., Sigbrand, L., Grangaard, S., Troelsen, J. & Ekholm, O. 
(2017b): Sundhedsfremmende natur for mennesker med bevægelseshandicap: 
Arbejdsrapport fra et tværvidenskabeligt forskningsprojekt med fokus på design 
og brug af naturen. Department of Geosciences and Natural Resource Manage-
ment, University of Copenhagen. IGN Rapport.
Sundhedsstyrelsen (2008): Fremme af mental sundhed – baggrund, begreb og 
determinanter.  
Sundhedsstyrelsen (2015): Fakta om fysisk aktivitet. 
Sundhedsstyrelsen (2018a): Danskernes Sundhed – Den Nationale Sundheds-
profil 2017. Udarbejdet af Jensen, H.E.R., Davidsen, M., Ekholm, O., Christensen, 
A.I., Statens Institut for Folkesundhed, SDU. 
Sundhedsstyrlsen (2018b): Forebyggelsespakke. Fysisk aktivitet.
Taylor, A.F & Kuo, F .M.E. Kuo (2011): Could Exposure to Everyday Green Spaces 
Help Treat ADHD? Evidence from Children’s Play Settings. Applied Physhology: 
Health and well-being, 2011, 3 (3), 281–303. 
Ulset, V., Vitaro, F ., Brendgen, M., Bekkhus, M., Borge, A.I.H. (2017): Time spent 
outdoors during preschool: Links with children’s cognitive and behavioral devel-
opment. Journal of Environtal Psychology. 52, 69–80. 
Vejdirektoratet (2018): Vejdirektoratet 2018: Nøgletal om vejtransport, Nationalt 
trafikarbejde med danske motorkøretøjer, 1934-2017 (TA1).
WHO (2011): World Report on Disability. World Health Organization & The World 
Bank. 
World Weather Attribution (2018): Heatwave in northern Europe, summer 2018.  
https://www.worldweatherattribution.org/attribution-of-the-2018-heat-in-
northern-europe/ (tilgået d. 6.12.2018).