=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: her >
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/first-flush-review.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:36:50.548198

==================================================

Vand i Byer 
Rapport 
Januar 2018 
 
 
First flush  
Review og principper for karakterisering af first 
flush 
 
 
 
 
 
 
  


  
 first flush  review / bop / 2018-01-19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Denne rapport er udarbejdet under DHI’s ledelsessystem, som er certificeret af Bureau Veritas  
for overensstemmelse med ISO 9001 for kvalitetsledelse  
 
 
 
 
 
Godkendt af 
 
Invalid signature
X
Approved by
Signed by: Henrik Garsdal  
 
 
 


  
 
DHI • Agern Allé 5  •      • 2970  Hørsholm  
Telefon: +45 4516 9200  • Telefax: +45 4516 9292  • dhi@dhigroup.com  • www.dhigroup.com  
 
First flush  
Review og principper for karakterisering af first 
flush 
 
 
 
 
 
 
 
 
Udarbejdet for Vand i Byer og Københavns Kommune 
Repræsenteret ved Maria Burup Dahl, Teknologisk Institut 
                                            Mia Jahn Knudsen, Københavns 
Kommune   
Vejbrønd 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projektleder Bodil Mose Pedersen 
Kvalitetsansvarlig Ulf Nielsen 
 
Projektnummer 11821416 
Godkendelsesdato Endelig rapport 25. januar 2018 
Klassifikation Åben 
 
  


  
 first flush  review / bop / 2018-01-19 
 
 
 
 
 

  
 i 
 
INDHOLDSFORTEGNELSE 
 
1 Sammenfatning ................................ ................................ ................................ ........... 3 
2 Indledning og formål ................................ ................................ ................................ ... 5 
3 First flush ................................ ................................ ................................ ..................... 7 
3.1 Karakterisering af first flush ........................................................................................................... 7 
3.2 Sammenfatning – Karakterisering af first flush ............................................................................ 15 
3.3 Moniteringsmetoder – parametre og stofbelastning .................................................................... 16 
3.3.1 Målemetoder anvendt til karakterisering af first flush .................................................................. 16 
4 Regulering af regnvandsstrøm ved vandbremser ................................ .................. 19 
4.1 Anvendelse af vandbremser til regnvandsregulering................................................................... 23 
5 Måleprogram for first flush ................................ ................................ ....................... 25 
5.1 2-trins måleprogram ..................................................................................................................... 25 
5.1.1 Karakterisering af afstrømningsoplandet ..................................................................................... 27 
5.1.2 Indretning af prøvetagningssted .................................................................................................. 27 
5.1.3 Dataopsamling ............................................................................................................................. 27 
5.1.4 Måleperiode ................................................................................................................................. 28 
5.1.5 Databearbejdning og erfaringsopsamling .................................................................................... 29 
6 Konklusioner og anbefalinger ................................ ................................ .................. 31 
6.1 Anbefalinger ................................................................................................................................. 32 
7 Referencer ................................ ................................ ................................ ................. 33 
 
 
FIGURER 
 
Figur 3-1:  Afhængigt af first flush koefficienten er forholdet mellem den akkumulerede masse og det 
akkumulerede flow inddelt i forskellige zoner /9/. .......................................................................... 8 
Figur 3-2:  M(V) kurver for 162 regnhændelser /4/ .......................................................................................... 9 
Figur 3-3:  To små regnhændelser fra d. 3. og 4. marts (b) samt 5. og 6. marts 2005 (c) i det 
separatkloakerede opland Chassieu i Frankrig. I figuren er vist regnintensiteten (I), flow 
(Q) SS (TSS) og COD. De lodrette linjer viser start og slut på regnhændelserne. Den 
lysegrå markering viser 95% konfidensinterval. .......................................................................... 11 
Figur 3-4:  Successive regnhændelser fra d. 29. og 30. maj (b) samt 5. og 6. juni 2008 (c) i det 
separatkloakerede opland Chassieu i Frankrig. I figuren er vist regnintensiteten (I), flow 
(Q) SS (TSS) og COD. De lodrette linjer viser start og slut på regnhændelserne. Den 
lysegrå markering viser 95% konfidensinterval. .......................................................................... 11 
Figur 3-5:  Klassifikation af M(V) kurver i tre zoner /12/. ............................................................................... 12 
Figur 3-6:  Effektivitetsfaktor E(V) for regnvandsafstrømning fra en motorvej i Californien /8/.  .................... 15 
Figur 4-1:  Cyklonbremsen (CYE) /13/. ......................................................................................................... 20 
Figur 4-2:  Vertikal centrifugalbremse (CEV) /13/.......................................................................................... 20 
Figur 4-3:  Horisontal centrifugalbremse /13/. ............................................................................................... 21 
Figur 4-4:  Grafisk præsentation af hvirveleffekten på udløbsflowet, når vandbremsen arbejder ved 
henholdsvis 73% og 100% effektivitet, og indløbsflowet til en brønd er større end 
udløbsflowet. ................................................................................................................................ 22 

  
ii First Flush  review / bop / 2018-01-19 
Figur 5-1: Skitse med tilløb og afløb fra brønd med vandbremse. De ideelle målepunkter er 
indtegnet. ..................................................................................................................................... 26 
Figur 5-2:  Systemoversigt for datahåndtering. ............................................................................................. 28 
 
 
TABELLER 
 
Tabel 3.1:  Antallet af regnhændelser, der på baggrund af fire forskellige definitioner af first flush 
udviser first flush egenskaber. I alt 162 regnhændelser er vurderet. /4/  ..................................... 10 
Tabel 4.1:  Sammenfatning af karakteristika for vandbremser. ..................................................................... 23 
Tabel 5.1:  Oversigt over fire trin i et måleprogram for first flush. .................................................................. 26 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 

Sammenfatning  
 1 
Forord 
I juni 2017 indsendte Københavns Kommune en ansøgning til Vand i Byer II med anmodning 
om midler til finansiering af dette review om First Flush. Umiddelbart efter indsendelsen 
bevilligede Vand i Byer II penge til projektet. HOFOR bidrog også til finansieringen. I 
projektperioden frem til januar 2018 har følgende medarbejdere fra Københavns Kommune og 
HOFOR bidraget med viden og kommentarer til rapporten samt givet input til forbedringer: 
• Mia Jahn Knudsen, Københavns Kommune (projektleder) 
• Eva Baunegaard Hemmersam, Københavns Kommune 
• Ida Marie Knudsen HOFOR 
• Jeanet Stagsted, HOFOR 
Bodil Mose Pedersen, DHI har udarbejdet rapporten. 
  

Sammenfatning  
 3 
1 Sammenfatning 
I forbindelse med skybrudssikring og afkobling af overfladeafstrømning fra kloaksystemet ønsker 
Københavns Kommune og HOFOR at etablere systemer med vandbremser til styring af 
fordelingen af vand mellem spildevandskloakken og vandområderne. Det er en almindelig 
antagelse, at den første regnvandsafstrømning i byområder har et forhøjet indhold af 
forurenende stoffer, og dette fænomen kaldes ”first flush”. Denne viden tænkes udnyttet til at 
styre afledningen af regnvand, så det mest forurenede vand ledes i kloakken, og det mindre 
forurenede regnvand ledes til vandområder. 
Formålet med projektet har været at afklare, hvad der skal til for at dokumentere, om 
fraseparering af first flush ved hjælp af vandbremser kan sidestilles med BAT. Metoden forventes 
anvendt i separate regnvandssystemer til at begrænse udledningen af det mest forurenede vand 
fra overfladeafstrømning. I relation til formålet er der gennemført en litteratursøgning, og baseret 
på udvalgte videnskabelige artikler om first flush er følgende overordnede emner behandlet: 
• Karakterisering af first flush 
• Vandbremser 
• Måleprogram til fastlæggelse af størrelsen af first flush effekten og vandbremseregulering 
Litteraturgennemgangen viste, at ud over beskrivelser og kvalitativ bestemmelse af first flush er 
den mest anvendte metode til analyse af first flush udarbejdelse af M(V) kurver, der viser den 
akkumulerede stofbelastning i forhold til den samlede masse fra en nedbørshændelse (y-akse) 
og forholdet mellem akkumuleret flow og det samlede flow (x-akse). 
Regnhændelser kan overordnet set inddeles i tre kategorier: 
• Små regnhændelser, hvor dynamikken i stofkoncentrationer og flow tilnærmelsesvist følges 
ad 
• Successive regnhændelser med flere efter hinanden følgende flow peaks og peaks af 
stofkoncentrationer. Peaks forsvinder efterhånden og efterfølges af fortyndingseffekter 
• Kraftige regnhændelser, hvor der indledningsvist opstår peaks med forhøjede 
stofkoncentrationer, som efterfølgende aftager, hvorefter fortyndingseffekten tager over. 
Ved regnhændelserne beskrevet under det første punkt er der ingen first flush effekt, mens der i 
de to andre situationer vil være en større eller mindre first flush effekt, der kan udnyttes til at 
regulere regnvandsstrømme. 
Vandbremsen er primært konstrueret for at beskytte nedstrøms beliggende kloaksystemer ved 
at tillade et forud fastsat maksimalt flow at passere. I første omgang kan en simpel regulering 
bestå i fast indstilling af vandbremsen baseret på måling af sammenhørende værdier af flow og 
turbiditet for et velbeskrevet opland. Ud fra erfaringsopsamlingen opstilles efterfølgende forslag 
til indstillinger af vandbremsen, der tillader forskellige størrelser af flow at passere til kloakken, 
og som samtidig sikrer en tilstrækkeligt god kvalitet af vandet, der udledes til vandområdet.  
Et måleprogram til karakterisering af first flush og vurdering af om regulering med en 
vandbremse kan sidestilles med BAT anbefales gennemført i fire trin, hvor de to første trin alene 
består af online målinger og de to sidste inkluderer automatisk prøvetagning og kemiske 
analyser. Flow, turbiditet, nedbørsmåling og eventuelt ledningsevne er alle parametre, der kan 
gennemføres som online målinger med automatisk dataopsamling. For at reducere 
omkostninger til udstyr kan man i første omgang vælge kun at udføre online målinger. De 
hyppigst valgte parametre til karakterisering af first flush er suspenderet stof, tungmetaller (total 
og filtreret), COD, Total-N og Total-P. Suspenderet stof og COD er de parametre med den 
største first flush effekt. De nævnte analyseparametre kræver flowproportional frakt ioneret 
prøvetagning for at resultaterne kan anvendes til karakterisering af first flush.

Indledning og formål  
 5 
2 Indledning og formål 
Dette projekt om first flush review og principper for karakterisering af first flush er et bobleprojekt 
under ”Vand i Byer 2” og medfinansieres af Københavns Kommune. 
I forbindelse med skybrudssikring og afkobling af overfladeafstrømning fra kloaksystemet ønsker 
Københavns Kommune og HOFOR at etablere systemer (vandbremser) til styring af fordelingen 
af vand mellem spildevandskloakken og vandområderne. 
Det er en almindelig antagelse, at den første regnvandsafstrømning i byområder har et forhøjet 
indhold af forurenende stoffer, og dette fænomen kaldes ”first flush”. Denne viden bør kunne 
udnyttes til at styre afledningen af regnvand, så det mest forurenede vand ledes i kloakken, og 
det mindre forurenede regnvand ledes til vandområder med tilstrækkelig kapacitet.  
Kendskabet til, hvilke faktorer det er relevant at monitere for at afgøre, hvor overfladeafstrømning 
kan ledes hen, er imidlertid begrænset og baseres i dag væsentligst på generelle 
regnkvalitetsdata og hydraulisk modellering og ikke på viden om sammensætningen af first flush. 
Formålet med projektet har været at afklare, hvad der skal til for at dokumentere, om 
fraseparering af first flush ved hjælp af vandbremser kan sidestilles med BAT. Metoden forventes 
anvendt i separate regnvandssystemer til at begrænse udledningen af det mest forurenede vand 
fra overfladeafstrømning. I relation til formålet gennemføres følgende aktiviteter: 
• Indsamling af videnskabelige artikler og sammenfatning af viden om first flush 
• Beskrivelse af parametre til karakterisering af first flush samt anvendelige prøvetagnings- 
og målemetoder  
• Beskrivelse af vandbremser og muligheden for deres anvendelse til at sikre tilfredsstillende 
vandkvalitet af det udledte vand 
• Opstilling af overordnede guidelines i forhold til indretning af prøvetagningssteder med 
henblik på monitering før og efter vandbremsen 
• Opstilling af et måleprogram for first flush  
Selve planlægningen og udførelsen af et måleprogram er ikke en del af projektet. Det er 
hensigten, at HOFOR efterfølgende gennemfører måleprogrammet i et eller flere case-områder. 
Københavns Kommune vil samle op på resultaterne, som formodes at kunne danne grundlag for 
egne og andre myndigheders vurdering af mulighederne for separering af first flush som 
alternativ til rensning af overfladeafstrømning. 
  

  
6 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
 
 

First flush  
 7 
3 First flush 
I 1990’erne var beskrivelsen af first flush i stor udstrækning relateret til overløb fra kombinerede 
kloaksystemer og i mindre omfang relateret til regnvandssystemer, men som følge af udbygning 
af separate regnvandssystemer samt klimaændringer og stigning i de regnvandsmængder, der 
skal udledes til vandområder, er der i løbet af 00’erne udgivet flere videnskabelige artikler om 
karakterisering af first flush for regnvand alene. Karakteriseringen går både på matematisk 
beskrivelse og på indholdet af forurenende stoffer i first flush. Det følgende afsnit 3.1 beskriver 
væsentlige udfordringer i forhold til de aktuelle problemstillinger omkring first flush i Danmark.  
Beskrivelsen er baseret på informationer fra 11 internationale videnskabelige artikler om 
regnvandsmåleprogrammer og dataanalyse vedrørende nedbørs- og afstrømningsforhold, 
koncentrationer af forurenende stoffer, flowmålinger m.m. Ofte er de separatkloakerede arealer i 
udlandet betydeligt større end i Danmark.  
De udenlandske erfaringer vedrørende first flush kan imidlertid sammenlignes med danske 
forhold, idet den mest anvendte metode til karakterisering af first flush består af flowdata og data 
for forurenende stoffer i form af M(V)-kurver, der viser den akkumulerede stofbelastning i forhold 
til den samlede masse fra en nedbørshændelse (y-aksen), samt forholdet mellem akkumuleret 
flow og det samlede flow. I afsnit 3.1 er der mere detaljeret redegjort for, hvordan first flush 
karakteriseres. Helt overordnet er first flush effekten større for små afstrømningsoplande end for 
større oplande. 
Centrale emner fra de videnskabelige artikler er gennemgået under følgende overskrifter:  
• First flush fænomenet og fordeling af forurenende stoffer i forhold til vandvolumenet /3/  
• First flush analyse /9/ 
• Kvalitativ og kvantitativ analyse af regnvandsafstrømning /4/ 
• Online turbiditetsmålinger, suspenderet stof og COD /12/ 
• Tungmetalforurening /2/, /7/  
• Afstrømning fra kobbertag /6/ 
• Afstrømning fra zinktag /10/ 
• Sæsonbestemt first flush /1/, /8/ 
• Redefinering af first flush fænomenet /5/ 
3.1 Karakterisering af first flush 
First flush fænomenet og fordeling af forurenende stoffer i forhold til vandvolumenet /3/ 
Indledningsvist defineres first flush som den første del af det udledte vandvolumen, der 
transporterer hovedparten af mængden af forurenende stoffer. Denne definition er meget 
upræcis, og der er derfor behov for en kvantificering af first flush. 
Som et alternativ til en udelukkende beskrivende eller kvalitativ bestemmelse af first flush er der 
i denne artikel præsenteret en kvantitativ bestemmelse og definition af first flush ud fra M(V) 
kurver. Definitionen samt metoden til beregning af, hvornår der optræder first flush, kan 
imidlertid ikke stå alene, når man ønsker at designe rensefaciliteter, idet first flush fænomenet er 
komplekst, og variationerne af first flush er mange. På den anden side er en statistisk analyse af 
eksperimentelle M(V) kurver og bestemmelse af first flush koefficienten b (afvigelsen fra 
diagonalen) et anvendeligt udgangspunkt, hvor der er taget hensyn til oplandet, 
regnvandssystemet og regnhændelsen. Ved gennemgang af /9/ er der en mere detaljeret 
beskrivelse af M(V) kurver – herunder datagrundlag og princip. 
Ved analyse af 197 regnhændelser fra kombinerede kloaksystemer og separate systemer fandt 
man, at det for separate systemer gjaldt, at 80% af den samlede masse af forurenende stoffer 
blev transporteret med de første 74% af vandmængden. Dette gjaldt for 50% af 

  
8 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
regnhændelserne. I undersøgelsen fandt man, at first flush koefficienten (b) afhænger af 
forureningsparameteren, overfladetypen samt regnhændelsens intensitet og varighed. 
First flush analyse /9/ 
I artiklen ”First flush analysis of urban storm runoff” /9/ er first flush defineret som den 
indledende periode med overfladeafstrømning, hvor koncentrationen af forurenende stoffer er 
højere end senere i nedbørshændelsen. En anden anvendt definition af first flush /3/ er, at 80% 
af massen skylles af inden for 30% af tiden for regnhændelsen. Dette gælder imidlertid kun i 1% 
af alle regnhændelser. 
Andre forskere er refereret i artiklen, og disse forskere har konkluderet, at first flush resulterer i 
en betydelig ”peak” i stofbelastningen i begyndelsen af en regnhændelse, og at denne ”peak” vil 
variere fra parameter til parameter. F.eks. blev der i /3/ målt større first flush effekt for 
suspenderet stof end for COD. 
Desuden er det konkluderet, at der ikke var nogen sammenhæng mellem tørvejrsperiodens 
varighed og størrelsen af first flush, og endelig konkluderes det, at first flush er større for små 
afstrømningsarealer end for store arealer (>100 ha). 
First flush effekten bestemmes ud fra kurver, der viser akkumuleret stofbelastning (y-aksen), 
hvor L = forholdet mellem akkumuleret masse/samlet masse, mens x-aksen er F=Akkumuleret 
flow/samlet flow (se Figur 3-1). Vinkelhalveringslinjen (45° linjen) i figuren repræsenterer den 
situation, hvor koncentrationen af forurenende stoffer er konstant under regnhændelsen. First 
flush er repræsenteret ved data, der ligger over 45° linjen, og datapunkter under linjen 
repræsenterer situationen, hvor der er sket en fortynding af forurenende stoffer. 
Afvigelsen af den akkumulerede masse-kurve fra diagonalen er et udtryk for størrelsen eller 
størrelsen af first flush. Her i rapporten er anvendt ”størrelsen af first flush”, og det er det samme 
som afvigelsen fra diagonalen i en figur svarende til Figur 3-1. Afvigelsen i forhold til diagonalen 
er omvendt proportional med first flush koefficienten b. Det vil sige, at: 
L = Fb   
Værdien af first flush koefficienten b kan beregnes ved ln(L) = b·ln(F). 
 
Figur 3-1:  Afhængigt af first flush koefficienten er forholdet mellem den akkumulerede masse og det 
akkumulerede flow inddelt i forskellige zoner /9/. 


First flush  
 9 
I artiklen er præsenteret data fra 38 regnhændelser fra 13 forskellige oplande, og på baggrund 
af analyser af data udført efter principperne beskrevet ovenfor er følgende konklusioner 
fremhævet: 
• Den relative størrelse af first flush i et beboelsesområde er SS>HEM>Fe og PO4-
P>TKN>COD>TP>Pb, hvor HEM er olie/fedt efter n-hexan ekstraktion, og TKN er total 
Kjeldahl-N. 
• Baseret på beregning af størrelsen af b kan den relative størrelse af first flush rangeres på 
følgende måde: TKN> PO4-P>TP>COD>Fe>HEM>SS 
• Der blev ikke fundet nogen sammenhæng mellem first flush og den forudgående 
tørvejrsperiodes længde. 
Kvalitativ og kvantitativ analyse af regnvandsafstrømning /4/ 
Ved undersøgelse af 162 regnhændelser og præsentation af tilhørende M(V) kurver er 
hændelserne blevet inddelt efter forskellige definitioner af first flush. Følgende definitioner  er i 
artiklen anvendt for first flush: 
• 40% af mængden af forurenende stoffer er indeholdt i 20% af vandvolumenet 
• 80% af mængden af forurenende stoffer er indeholdt i 30% af vandvolumenet  
• Max-MV >0,2 (afstanden mellem M(V) kurven og vinkelhalveringslinjen) og  
• b<0,862, hvor first flush koefficienten b kan beregnes ved ln(L)= b·ln(F) (se side 6) 
 
Figur 3-2:  M(V) kurver for 162 regnhændelser /4/ 
Data i Tabel 3.1 viser, at antallet af first flush hændelser er meget afhængigt af definitionen, der 
anvendes. Definitionen b<0,862 svarer til en definition, hvor 50% af mængden af forurenende 
stoffer er indeholdt i 55% af vandvolumenet (50/55). Jo mindre skarp/afgrænset definitionen er, 
jo flere hændelser vil blive betragtet som first flush. 
Ovenstående vil kunne anvendes i et måleprogram for first flush til at fastlægge , hvilken 
definition der vil være fordelagtig at anvende under danske forhold for at afgøre, hvor der er tale 
om first flush, og hvilke kriterier der skal lægges til grund for fremtidig intelligent styring af 
vandbremser. 
  


  
10 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
Tabel 3.1:  Antallet af regnhændelser, der på baggrund af fire forskellige definitioner af first flush udviser 
first flush egenskaber. I alt 162 regnhændelser er vurderet. /4/ 
 
Online turbiditetsmålinger, suspenderet stof og COD /12/ 
Over fire år har der i et separatkloakeret opland i Chassieu i Frankrig været gennemført 
turbiditetsmålinger, som har resulteret i vurdering af 239 regnhændelser. Oplandet dækker et 
areal på 185 ha. 
Databehandlingen inkluderede følgende: 
• En statistisk analyse af fordelingen af belastningen med SS og COD under regnhændelser 
samt beregning af de enkelte hændelsers middelkoncentration (EMC). Analysen viste, at 
EMC og stofbelastningerne tilnærmelsesvist er logaritmisk normalfordelt 
• En undersøgelse af korrelationen mellem EMC/belastning og karakteristika for 
regnhændelsen, som ikke viste nogen klar korrelation til faktorer, der beskriver 
regnhændelsen, f.eks. det totale regnvolumen, mm regn, maksimal regnintensitet  
• M(V) kurver, der beskriver massefordelingen inden for regnhændelsen. Massefordelingen 
blev klassificeret i tre kategorier.  
Ud fra grafisk analyse af TSS og COD optegnet som M(V) kurver og sammenkædning med 
nedbørsdata samt flowmålinger er der opstillet tre typer af regnhændelser: 
• Små regnhændelser, hvor dynamikken i stofkoncentrationer og flow tilnærmelsesvist følges 
ad 
• Successive regnhændelser med flere flow peaks og peaks af stofkoncentrationer, der 
aftager og efterfølges af fortyndingseffekter 
• Kraftige regnhændelser, hvor der indledningsvist opstår peaks med forhøjede 
stofkoncentrationer, som efterfølgende aftager, hvorefter fortyndingseffekten tager over. 
I Figur 3-3 (b og c) ses en regnhændelse af den førstnævnte type. På grund af oplandets 
størrelse og placeringen af flowmåleren er det maksimale flow forsinket i forhold til tidspunktet 
for regnhændelsens maksimum. Toppen for TSS og COD koncentrationer er forskudt i forhold til 
maksimum for flow. I Figur 3-3 (c) ses det, at forøgelsen i stofkoncentration kommer lidt før 
forøgelsen i flow. 
I Figur 3-4 ses successive regnhændelser med forøgelserne i stofkoncentrationerne efter den 
første regnhændelse. Efterfølgende udviser stofkoncentrationerne ikke samme dynamik som 
flowet. Forøgelsen i stofkoncentrationer forsvinder tilnærmelsesvist. 


First flush  
 11 
 
Figur 3-3:  To små regnhændelser fra d. 3. og 4. marts (b) samt 5. og 6. marts 2005 (c) i det separatkloakerede 
opland Chassieu i Frankrig. I figuren er vist regnintensiteten (I), flow (Q) SS (TSS) og COD. De lodrette 
linjer viser start og slut på regnhændelserne. Den lysegrå markering viser 95% konfidensinterval. 
 
Figur 3-4:  Successive regnhændelser fra d. 29. og 30. maj (b) samt 5. og 6. juni 2008 (c) i det separatkloakerede 
opland Chassieu i Frankrig. I figuren er vist regnintensiteten (I), flow (Q) SS (TSS) og COD. De lodrette 
linjer viser start og slut på regnhændelserne. Den lysegrå markering viser 95% konfidensinterval. 
M(V) kurver beskriver på samme måde som i /9/ og Figur 3-1 den relative akkumulerede masse 
af det forurenende stof (M) som funktion af det relative akkumulerede vandvolumen over hele 
nedbørshændelsen. I Figur 3-5 er M(V) kurverne klassificeret i tre zoner A, B og C. 


  
12 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
 
Figur 3-5:  Klassifikation af M(V) kurver i tre zoner /12/. 
• Zone A inkluderer hændelser, for hvilke det gælder, at fraktionen x af den totale hændelses 
belastning transporteres i en fraktion af det samlede vandvolumen, der er betydeligt mindre 
end x. Det betyder, at koncentrationen af forurenende stoffer bliver forhøjet svarende til, at 
der er en first flush effekt. 
• I Zone B afviger andelen x af den totale forureningsmængde ikke fra andelen af det 
samlede vandvolumen for regnhændelsen. I den situation er first flush effekten minimal 
eller ikke eksisterende. 
• Zone C inkluderer hændelser, hvor fraktionen af forurenende stoffer i relation til den 
samlede belastning transporteres i et relativt vandvolumen, der er større end x. 
Denne simple klassifikation tillader en sammenligning af regnhændelser og oplande ud fra en 
praktisk orienteret synsvinkel i relation til realtidskontrol af regnvandssystemer under 
regnhændelser. 
De vigtigste konklusioner fra statistisk analyse og karakterisering af de mange regnhændelser 
ved M(V) kurver i artiklen viser, at der er: 
• Stor variation i resultaterne fra forskellige typer af oplande og regnhændelser  
• Det er nødvendigt at udføre specifikke målinger i de enkelte oplandstyper 
• Korrelationen mellem det totale vandvolumen under regnhændelsen og belastningen med 
SS og COD var god (højeste korrelationskoefficienter). 
Der er i artiklen beskrevet en korrelationsanalyse af sammenhængen mellem traditionelle 
parametre til karakterisering af regnhændelser og belastning samt EMC. Der er kun få 
parametre til beskrivelse af regnhændelser, der korrelerer med stofbelastningen. Resultaterne 
fra /12/ er efterfølgende anvendt til at etablere regressionsmodeller med det formål at foreslå 
belastning og EMC for regnhændelser. 
Tungmetalforurening /7/ 
Formålet med undersøgelsen beskrevet i artiklen var bl.a. at identificere nøgleparametre, der 
har indflydelse på størrelsen af first flush. I reference /2/ er som i andre artikler /5//6//8//9//12/ 
anvendt M(V) kurver som udgangspunkt til at beskrive størrelsen af first flush. Indledningsvist er 
first flush defineret som en uforholdsmæssigt stor belastning med forurenende stoffer i løbet af 
den tidlige fase af en afstrømningshydrograf (M(V). 


First flush  
 13 
First flush ratio FF25 er defineret som den totale forureningsbelastning transporteret af de første 
25% af afstrømningsvolumen:  
𝐹𝐹(25) = M(t)
V(t)25 
M(t) = den normaliserede akkumulerede tungmetalbelastning (akkumuleret masse/samlet 
masse).  
V(t)25 = det normaliserede akkumulerede afstrømningsvolumen, når 25% af volumenet har 
passeret (akkumuleret volumen/samlet volumen). FF(25) = 2 svarer til, at 50% af mængden af 
forurenende stoffer vil være indeholdt i de første 25% af afstrømningsvolumenet  
En variansanalyse (redundans) viste, at overfladetypen og karakteristika ved 
nedbørshændelsen har betydning for størrelsen af first flush effekten. Regnhændelser beskrives 
ved mm regn, regnintensitet samt længden af den forudgående tørvejrsperiode. De nævnte 
parametre udgør 72,9% af variationen for first flush ratioen FF25. 
Fire nøgleparametre er identificeret som dem, der væsentligst påvirker størrelsen af first flush:  
• Nedbørsmængden (mm) 
• Regnintensiteten 
• Den forudgående tørvejrsperiode 
• Overfladetypen 
Endelig blev det konkluderet, at den relative størrelse af first flush for opløste metaller kunne 
rangordnes på følgende måde: Fe, Mn>Cu, Zn>Pb. 
Afstrømning fra kobbertag /6/ 
First flush er defineret som den indledende periode af en regnhændelse, hvor koncentrationen 
af forurenende stoffer er betydeligt højere end i den efterfølgende periode. First flush er 
efterfølgende nærmere defineret på to alternative måder: 
• 80% af stofbelastningen afgives i 30% af den samlede vandmængde 
• Stofbelastningen i de første 25% af den samlede vandmængde 
I denne undersøgelse er der tale om afstrømning fra en skrå tagflade, og derfor er karakteristika 
anderledes end for mere vandrette overflader. 
Der er brugt den samme fremgangsmåde til beskrivelse af first flush effekten som i /2/ og /9/, 
hvor first flush koefficienten er et udtryk for størrelsen af first flush effekten. Når L afbildes mod 
F, og kurven ligger over diagonalen, er der en first flush effekt. Når kurven ligger under 
diagonalen, kan det være, fordi der ikke kan frigives korrosionsprodukter fra tagfladen, eller fordi 
regnen er så kraftig, at kontakttiden er for kort til, at vandet kommer i kontakt med tagfladen, så 
der frigives forurenende stoffer. 
I en 18 måneders prøvetagningsperiode viste 40% af regnhændelserne moderate first flush 
effekter. I 37% af alle de regnhændelser, hvorfra der blev udtaget prøver, var der en moderat 
fortyndingseffekt. 
Konklusionerne i denne artikel er væsentligt anderledes end i mange andre artikler, fordi 
undersøgelsesområdet er tage med en stejl hældning, hvilket giver andre afvaskningsforløb end 
for tilnærmelsesvist vandrette overflader. Eksempelvis fandt man ingen korrelation mellem first 
flush og parametre som regnintensitet, mm nedbør og længden af forudgående tørvejrsperiode. 
Afstrømning fra zinktag /10/ 
I en to-årig periode blev afvaskning fra et 14 år gammelt zinktag i Tyskland undersøgt. Den 
årlige afvaskningsrate for zink var 3,73 g/m2, og den flowvægtede gennemsnitskoncentration var 

  
14 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
4,9 mg/l. Den årlige nedbørsmængde i området er 868 mm. I 93% af de undersøgte 
regnhændelser blev first flush fænomenet observeret på baggrund af first flush koefficienter. Lav 
regnintensitet medførte højere zinkkoncentrationer. Varigheden af en forudgående 
tørvejrsperiode kunne ikke direkte relateres til den indledende zinkkoncentration i en 
afstrømningshændelse.  
Der blev anvendt samme prøvetagningsmetode som i /3/. Der blev målt zinkkoncentrationer på 
op til 30 mg/l i den indledende fase af en afstrømningshændelsen, hvorefter den flowvægtede 
middelkoncentration faldt til ca. 5 mg/l. For størstedelens vedkommende befinder zink sig på 
opløst form. Ved lav regnintensitet stiger zinkafvaskningen. Ekstremt høje regnintensiteter (over 
0,085 mm/min) resulterer i en fortyndingseffekt og i zinkkoncentrationer på under 1 mg/l.  
Sæsonbestemt first flush /8/ 
Gennem analysering af regnvandsdata fra Californien fra perioderne 1999-2000 og 2002-2003 
har man forsøgt at klarlægge fordelene ved at rense overfladeafstrømning først på sæsonen 
sammenlignet med sidst på sæsonen. Danmark har ikke på samme måde en lang tør sommer, 
hvor der sker opbygning af forurenende stoffer på overfladen. Her er varigheden af de tørre 
perioder kortere og den opbyggede forurening mindre, inden der sker afstrømning. I Californien 
efterfølges den tørre sommer af en våd vinter. Der er således tale om ”sæsonpræget” first flush.  
For at kunne bestemme den mulige fordel ved at behandle vandet tidligt på sæsonen frem for 
senere blev der defineret en effektivitetsfaktor som funktion af det akkumulerede 
afstrømningsvolumen: 
𝐸(𝑉) = (𝑀(𝑣)/𝑣
(1−𝑀(𝑣)/(1−𝑣) 
• E(V) = effektivitetsfaktor for et specifikt akkumuleret regnvandsvolumen V 
• M(v) er den normaliserede akkumulerede masse ved et specifikt normaliseret akkumuleret 
afstrømningsvolumen v 
Effektivitetsparameteren er tænkt som et mål for den fordel, der er ved at behandle 
regnvandsafstrømning først på sæsonen frem for sidst på sæsonen. 
På Figur 3-6 er vist effektivitetsfaktoren E(V) for 10 intervaller af afstrømningsvolumener. Den 
stiplede linje ved 1,0 er den relative effektivitet, hvis forureningsparameteren er konstant over 
hele den våde periode, dvs. det tilfælde, hvor der ikke eksisterer en sæsonbestemt first flush.  
For alle parametre gjaldt, at den relative effektivitet var højest i 10-20% intervallet af 
afstrømningsvolumenet. Eksempelvis var medianeffektivitet 3,5 for TOC ved 10-20% af 
afstrømningsvolumenet, hvilket betyder, at man ved at behandle de første 10-20% af vandet kan 
fjerne 3,5 gange flere forurenende stoffer i begyndelsen fremfor senere i en nedbørshændelse.   
Metaller, der adsorberer til suspenderet stof, vil typisk følge den samme trend som suspenderet 
stof. Opløste metaller behøver derimod ikke en minimumsafstrømning for at blive mobiliseret, og 
dermed udviser de en høj grad af sæsonbestemt first flush. Svarende til danske forhold kan det 
betyde, at metaller efter en lang tørkeperiode vil kunne blive frigivet sel v ved små regnskyl med 
lav intensitet. Erfaringen er, at hvis man er specielt bekymret for opløste metaller, er det 
værdifuldt at fastlægge styringsstrategierne efter at behandle/rense vand fra regnhændelser , der 
optræder efter lange tørvejrsperioder. 
En strategi, hvor afstrømningen renses først i en længere regnvejrsperiode, kan ikke 
umiddelbart anvendes til danske forhold, men princippet om at lede regnvand i 
spildevandskloakken efter en tørvejrsperiode på en vis længde kan godt fungere.  

First flush  
 15 
 
Figur 3-6:  Effektivitetsfaktor E(V) for regnvandsafstrømning fra en motorvej i Californien /8/. 
Redefinering af first flush fænomenet /5/ 
I denne artikel bliver first flush fænomenet kvantificeret som det afstrømningsvolumen, der skal 
til for at reducere koncentrationen af forureningsparametrene til baggrundsniveauet. Den 
foreslåede metode til at opgøre afstrømningsvolumenet starter med at finde 
gennemsnitskoncentrationen for et givent ”inkrement” (tilvækst) af et udledt volumen ved at 
bruge et antal ”forureningsgrafer”. 
Ikke-parameterbetinget statistik benyttes til at etablere den karakteristiske forureningsgraf ved at 
poole statistisk forskellige afstrømningsinkrementer. Det gør det muligt at identificere oplandets 
start- og baggrundsforureningskoncentration samt kvantificere first flush volumenet og 
størrelsen. 
I artiklens konklusioner står bl.a., at fremgangsmåden er lovende i forhold til at bestemme first 
flush volumenet, dvs. det afstrømningsvolumen, som reducerer koncentrationen af 
forureningskomponenter til baggrundsniveauet, samt størrelsen af first flush beskrevet ved den 
statistiske sandsynlighed for henholdsvis den indledende koncentration og 
baggrundskoncentrationen. Til forskel fra de traditionelle metoder til beskrivelse af first flush 
(eksempelvis /1/) er denne metode knyttet til traditionelle statistiske værktøjer , som ikke er 
baseret på vilkårlige definitioner. Metoden er mere praktisk orienteret, men den er ikke fu ldt 
udviklet, idet der mangler større indsigt i de faktorer, der karakteriserer first flush. Det pointeres, 
at det er vigtigt at få fastlagt netop dimensioneringen af behandlingssystemer til håndtering af 
first flush, idet der findes tommelfingerregler, der siger, at den første 0,5 inch (12,7 mm) nedbør 
skal behandles, eller 90% af vandmængden skal behandles. Ingen af delene er anvendelige i 
forhold til danske afstrømnings- og nedbørsforhold. 
3.2 Sammenfatning – Karakterisering af first flush 
Den mest simple definition af first flush er, at det er den første del af det udledte vandvolumen, 
og denne del indeholder hovedparten af mængden af forurenende stoffer. Denne definition er 
imidlertid upræcis, og derfor er der fremkommet mange alternative definitioner af first flush 
herunder: 
• 80% af stofbelastningen afgives i 30% af den samlede vandmængde 
• 40% af mængden af forurenende stoffer er indeholdt i 20% af vandvolumenet  
• 50% af mængden af forurenende stoffer er indeholdt i 55% af vandvolumenet  
• Stofbelastningen i de første 25% af den samlede vandmængde 


  
16 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
Jo mindre skarpt afgrænset definition af first flush der anvendes, jo flere regnhændelser vil 
kunne karakteriseres som first flush hændelser. 
Den hyppigst anvendte metode til karakterisering af first flush består i at opstille M(V)-kurver. 
Det vil sige kurver, der viser den akkumulerede stofbelastning i forhold til den samlede masse 
fra en nedbørshændelse (y-aksen), og forholdet mellem akkumuleret flow og det samlede flow. 
Herudfra kan størrelsen af first flush bestemmes. 
Overfladetype og andre karakteristika som f.eks. mm regn, regnintensitet samt længden af den 
forudgående tørvejrsperiode har for de fleste oplandstyper betydning for størrelsen af first flush 
effekten. For regnvandsafstrømning fra tagflader med en stejl hældning er situationen imidlertid 
en anden: Her vil regnvandet ikke indeholde større mængder forurenende stoffer efter en lang 
tørvejrsperiode, og der ses ingen korrelation mellem størrelsen af first flush og høj regnintensitet 
og nedbørsmængden. Der er således forskel på fist flush effekten ved afstrømning fra tage og 
ved afstrømning fra et opland med en svag hældning. 
I Danmark er afstrømningsoplandene ofte betydeligt mindre end i udlandet, og dermed er first 
flush hyppigt større end den, der ses i udlandet. Det betyder også, at first flush effekten alt andet 
lige bedre kan udnyttes i reguleringsmæssig henseende til afledning af det mest forurenende 
regnvand til kloak og det mindre forurenede vand til vandområder. 
De hyppigst anvendte analyseparametre til karakterisering af first flush er SS, COD og 
tungmetaller. For SS og COD er first flush effekten størst. Det er fordelagtigt at måle SS online 
som turbiditet frem for at udføre fraktioneret prøvetagning, der resulterer i et stort 
analysearbejde.  
3.3 Moniteringsmetoder – parametre og stofbelastning 
Måleprogrammer identificeret i den videnskabelige litteratur, og som har til formål at 
karakterisere first flush, er meget tidskrævende, hvis ikke målinger kan gennemføres online og 
med elektronisk dataoverførsel. Det betyder, at first flush gennemgående karakteriseres ved 
måling af turbiditet og flow. Turbiditeten kan via kalibreringskurver omsættes til koncentrationer 
af suspenderet stof. Temperatur, pH, ledningsevnemålinger og flow kan måles og opsamles via 
online sensorer. 
Parametre som COD, total-N, Total-P og tungmetaller kræver udtagning af vandprøver, der 
efterfølgende sendes til laboratorier. For at karakterisere first flush kræves eventuelt fraktioneret 
prøvetagning, og heraf følger et stort og omkostningsfuldt analysearbejde. 
Dertil kommer indhentning af informationer om nedbørshændelserne, herunder mm nedbør, 
regnintensitet, varighed og forudgående tørvejrsperiode. Disse informationer kan i Danmark 
indhentes via DMI’s SVK målersystem (Spildevandskomiteens regnmålersystem) /16/, eller der 
kan opsættes en regnmåler i det afstrømningsopland, der ønskes karakteriseret. Der er i 
øjeblikket 145 SVK målestationer fordelt over hele landet.  
3.3.1 Målemetoder anvendt til karakterisering af first flush 
Nedenfor er refereret fra artikler, hvor fremgangsmåden for flowmåling, prøvetagning, 
analyseparametre og online måling af pH, temperatur, flow, ledningsevne og turbiditet er 
beskrevet. 
I et separatkloakeret afstrømningsopland på 185 ha og en befæstelsesgrad på 0,72 blev der 
gennem flere år gennemført måleprogrammer af regnvandet. Case-området ligger nær Lyon i 
Frankrig, og det primære fokus i måleprogrammet var målinger af turbiditet og flow /4/. Formålet 
med målingerne var at vurdere langtidsudviklingen i regnvandskvaliteten. I datavurderingen 
indgik også M(V) kurver for suspenderet stof. Måleprogrammet inkluderede pH, temperatur, 

First flush  
 17 
flow, ledningsevne og turbitidet, som blev målt kontinuerligt i 2 minutters intervaller. 
Flowmålingen foregik ved hjælp af måling af vanddybden og –hastigheden i et kloakrør på 1,6 m 
i diameter, og her var loggeintervallet også 2 minutter. Regnmåleren leverede tidsserier af 
nedbørsmængden inden for 6 minutters intervaller. Vurdering af den samlede datamængde 
viste, at der skete udfald af dataopsamling for regnmålinger i 7,4% af tiden. Desuden manglede 
ca. 13% af flowmålingerne og ca. 30% af tubiditetsmålingerne, der alle blev udført i 2 minutters 
intervaller. Usikkerhed er uundgåelig ved målinger af hydrologiske faktorer og vandkvalitet. I den 
samlede usikkerhed indgår også usikkerhed på instrumentmålinger og kalibreringsusikkerhed. I 
/4/ lå den relative usikkerhed mellem 15 og 35% for flowmålinger, mens usikkerheden på 
bestemmelse af suspenderet stof var 10-20%  
I måleprogrammet præsenteret i /9/ blev anvendt stikprøvetagning, hvor der eksempelvis blev 
udtaget 42 prøver over 2,2 timer og med prøvetagning i 3-5 minutters intervaller før peak flow og 
med 15-30 minutters intervaller efter peak flow. Flowet blev målt ud fra dybde og vandhastighed. 
I /7/ er beskrevet et måleprogram, hvor fokus var tungmetaller - herunder kobber, mangan, bly, 
zink og jern. Der blev undersøgt overfladeafstrømning fra tre typer overflader: tage med tagpap, 
en stærkt trafikeret vej og en p-plads. Formålet var at vurdere forureningen med opløste 
tungmetaller, tidsmæssige effekter af tungmetalforurening fra forskellige typer overflader samt at 
identificere nøgleparametre, der påvirker størrelsen af first flush (se side 12). Der blev manuelt 
udtaget stikprøver under regnhændelser med 2 minutters intervaller i de første 10 minutter, 
dernæst med 5 minutters intervaller i 20 minutter efterfulgt af 10 minutters intervaller i 30 
minutter og endelig 15 minutters intervaller indtil afslutningen af regnhændelsen. I alt blev der 
udtaget 259 prøver fra forskellige regnhændelser til analyse. 
Hovedformålet i dette studie /6/ var at identificere first flush effekten under overfladeafstrømning 
fra fire kobbertage (i alt 5.100 m2) i München. Der var fire prøvetagningssteder knyttet til fire 
separate tagflader. Der blev udført flowproportional automatisk prøvetagning med magnetisk 
induktive flowmålere samt online dataopsamling (datalogning med 20 sek. interval). 
Prøvetagningen begyndte, når flowet havde ligget på 1 l/min i 60 sek. Prøvetagningen stoppede 
igen, når flowet havde været under 0,6 l/min i 60 sek. Prøveoptageren havde 12 flasker hver 
med et volumen på 2,5 l. I løbet af denne to-trins prøvetagningsprocedure blev der opsamlet 
500 ml. Med en prøvetagningsperiode på 2 min. og udtagning af fire prøver i hver flaske var det 
muligt at prøvetage over lang tid, inden prøvebeholderne var fyldt op.  
Reference /8/ indeholder data fra karakterisering af overfladeafstrømning fra motorveje. 
Prøvetagningen foregik ved, at der i løbet af den første time blev udtaget stikprøver med 15 
minutters mellemrum og derefter stikprøver med 1 times mellemrum i op til 8 timer. Desuden 
blev et antal prøver udtaget flowproportionalt med en automatisk prøveoptager. I reference /8/, 
hvor der er behandlet en stor mængde regnvandsdata, blev det konkluderet, at der er forskel på 
mængden af partikelbundne metaller i stikprøver sammenlignet med mængden i prøver udtaget 
som delprøver med en automatisk prøveoptager. 
Følgende moniteringsmetoder anvendes typisk i forbindelse med karakterisering af first flush: 
• Flowmåling baseret på måling af vandhastighed og –dybde samt logning med varierende 
frekvens 
• Manuelt udtaget stikprøver med varierende frekvens 
• Automatisk flowproportional prøvetagning med varierende start- og stopkriterier 
• Online måling af parametre som f.eks. turbiditet, pH, ledningsevne, temperatur.  
Følgende analyseparametre indgår hyppigt i måleprogrammer: 
• Suspenderet stof (TSS) 
• Metaller (Cu, Pb, Zn, Fe) 
• COD, BOD, TOC, DO 
• Total-N, TKN, Total-P, PO4-P, NH4-N, NO3-N 
• Heptan ekstraherede stoffer 
• Hårdhed 

  
18 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
• Na+, K+, Ca2+, Mg2+, Cl-, SO42-,F- 
• Mikrobiologiske parametre 
I rapporten ”Bobleprojekt – First flush og hverdagsregn”, der beskriver moniteringsfaciliteter og 
et måleprogram for testanlæg med filtermuld /17/, er der refereret til udstyr og metoder, der kan 
benyttes til flowmåling, automatisk prøvetagning samt turbiditets-, ledningsevne- og 
nedbørsmåling. Desuden er der i rapporten givet anbefalinger til dataopsamling og 
datahåndtering. 
 

Regulering af regnvandsstrøm ved vandbremser  
 19 
4 Regulering af regnvandsstrøm ved vandbremser 
Ekstreme regnhændelser er ofte karakteriseret ved at være kortvarige og meget lokale , og det 
er ofte kun i korte perioder, at regnvandsledninger bliver fuldtløbende, og hvor der er behov for 
at lede regnvandet ad andre veje end den primære. Hyppigheden af hydraulisk overbelastning 
af regnvandssystemer forventes imidlertid at stige som følge af klimaændringer.  
Vandbremser anvendes typisk til at regulere vandstrømme, hvor regnvand er blandet op med 
overløb fra kloakker. I disse situationer er formålet med vandbremsen at beskytte nedstrøms 
beliggende kloaksystemer mod overløb ved kun at tillade et forud fastlagt maksimum flow og 
omdirigere det overskydende flow til eksempelvis et opmagasineringsbassin. Når belastning en 
af kloaksystemet er faldet, kan vandet fra opmagasineringsbassinet ledes tilbage til 
kloaksystemet. 
I Københavns Kommune anvendes vandbremser også i separate regnvandsledninger  i 
eksempelvis kvarteret omkring Tordenskjoldsgade, hvor regnvandet i forbindelse med 
hverdagsregn ledes til kloaksystemet og videre til Renseanlæg Lynetten. Hvis regnvandsflowet 
overstiger kapaciteten i kloakledningen, vil en vandbremse placeret i brønden, der har 
forbindelse til kloaksystemet, sikre, at flowet ikke overstiger kapaciteten i kloakledningen, og det 
overskydende regnvand vil blive udledt til Københavns Havn.  
Som det er beskrevet tidligere, vil Københavns Kommune og HOFOR gerne reducere den 
hydrauliske belastning af kloaksystemerne og belastningen på renseanlæggene gennem 
anvendelse af vandbremser, som omdirigerer regnvand med lav forureningsgrad til Københavns 
Havn. For at vurdere, om dette er en mulighed, er her beskrevet, hvilke typer af vandbremser 
der findes, og hvordan de kan indgå i reguleringen af regnvandsstrømme.  
Denne form for regulering skal ses som et alternativ til rensning af regnvand tæt ved 
udledningspunktet. Hvis first flush effekten udnyttes ved indstilling af vandbremser, kan der 
muligvis opnås en begrænset miljømæssig effekt. Den største miljømæssige effekt forventes 
opnået ved udvikling af vandbremser, der kan reguleres ud fra sammenhørende målinger af flow 
og turbiditet. 
Vandbremser findes i to hovedtyper - hvirvelbremser, der i hovedsagen bremser ved hjælp af 
centrifugalkraft, og dem, der bremser uden. Her forklares, hvordan hvirvelbremser bremser ved 
hjælp af centrifugalkraft, hvilket er eksemplificeret med cyklonbremsen. I Figur 4-1, Figur 4-2 og 
Figur 4-3 er vist tre typer af hvirvelbremser:  
• Cyklonbremse (CYE) 
• Centrifugalbremse-vertikal (CEV) 
• Centrifugalbremse-horisontal (CEH) 

  
20 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
 
Figur 4-1:  Cyklonbremsen (CYE) /13/. 
 
 
Figur 4-2:  Vertikal centrifugalbremse (CEV) /13/. 


Regulering af regnvandsstrøm ved vandbremser  
 21 
 
Figur 4-3:  Horisontal centrifugalbremse /13/. 
I en normal regnvejrssituation, hvor en lille vandmængde løber i kloakledningen, står 
vandspejlet under toppen af indløbsåbningen til vandbremsen, og der sker ingen opbremsning 
af vandet. 
Under regn forøges regnvandsmængden, og vandet stiger foran regulatoren. Når vandet når op 
over toppen af indløbsåbningen - men stadig er under toppen af hvirvelkammeret – spærres luft 
inde i kammeret, og vandets strømningstværsnit indsnævres. Den øgede modstand reducerer  
den vandmængde, der kan løbe igennem regulatoren (Figur 4-1). 
Når vandet stiger op over toppen af regulatoren, får trykket vandet i regulatoren til at rotere. 
Luften optager en del af udløbets tværsnitsareal, og vandet roterer hurtigere mod 
regulatorspidsens udløb. Resultatet er et tryktab og en passende modstand mod gennemløbet. 
Vandstanden i brønden falder efterhånden til under toppen af vandbremsen, og med det 
aftagende tryk kollapser hvirvlen.  Den erstattes af luft, der med nogen forsinkelse suges ind i 
regulatoren, som derfor først normaliserer sin funktion, når vandstanden er lidt under det niveau, 
hvor dannelsen af den bremsende hvirvel startede. 
Når hvirvlen ophører, forøges flowet gennem vandbremsen, hvorved eventuelle aflejringer 
opstrøms spules med ud. Et typisk forløb af en vandbremse er præsenteret i Figur 4-4, der viser 
H som funktion af flowet. 


  
22 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
 
Figur 4-4:  Grafisk præsentation af hvirveleffekten på udløbsflowet, når vandbremsen arbejder ved 
henholdsvis 73% og 100% effektivitet, og indløbsflowet til en brønd er større end 
udløbsflowet. 
Cyklonbremser kan monteres med en justerbar indløbsblænde. Indløbsblænden kan reguleres 
trinløst til eksempelvis ±25% af kapaciteten i midterstilling. Indstillingsintervallet vil variere 
afhængigt af vandbremsens maksimale kapacitet. 
De nuværende modeller af vandbremser kan benyttes til at kontrollere og regulere regnvand, så 
f.eks. det første og mest forurenede regnvand ledes til kloaksystemet, mens store og mindre 
forurenede regnvandsmængder senere under en nedbørshændelse kan udledes til 
vandområder eller opmagasineres, indtil der er plads i afløbssystemet. 
Cyklonbremser kan anvendes til regulering af alle vandføringer, undtagen de helt små – dvs. 
vandføringer mellem 8 og 600 l/s. Udformningen af regulatoren er dog lidt forskellig afhængigt af 
flowet. Cyklonbremsen fungerer ved hjælp af gravitation og er designet, så der opnås maksimal 
selvrensning. 
Cyklonbremser kan indbygges i eksisterende brønde uden højdetab. De almindeligste størrelser 
kan passere et brønddæksel og er anvendelige både ved nye anlæg og ved regulerin ger i 
eksisterende systemer.  
Centrifugalbremsens gennemløbsåbning er større end cyklonbremsens, og det giver i den 
situation en mindre risiko for tilstopningsproblemer, så her er centrifugalbremsetypen mest 
hensigtsmæssig.  Der findes to hovedtyper af centrifugalbremser: Horisontal, som benyttes til 
spildevand, og vertikal, som benyttes til regnvand. Designet af centrifugalbremserne adskiller sig 
fra cyklonbremserne, men funktionen er i princippet den samme. 


Regulering af regnvandsstrøm ved vandbremser  
 23 
Den vertikale centrifugalbremse kan monteres i en brønd med sandfang og i forbindelse med 
afløb fra forsinkelsesbassiner og bygværker m.m. Den vertikale centrifugalbremse anvendes til 
regulering af små og moderate vandmængder, og den findes i forskellige størrelser og kan 
regulere fra ca. 0,2 l/s til 80 l/s.  
Den horisontale centrifugalbremse monteres normalt på tilløbet i en brønd i forbi ndelse med 
afløb fra bassiner og overfaldsbygværker og anvendes til regulering af små og moderate 
vandmængder (4-30 l/s). Horisontale centrifugalbremser bliver kun brugt i specielle tilfælde og 
er ikke almindelige i Danmark.  
I Tabel 4.1 er karakteristika for vandbremser sammenfattet i forhold til dimensioner, funktion, 
fordele, ulemper og økonomi. 
Tabel 4.1:  Sammenfatning af karakteristika for vandbremser. 
Karakteristika for vandbremser 
Dimensioner og kapacitet Centrifugalbremse (0,2-80 l/s) eller cyklonbremse (10-600 l/s) sikrer konstant 
vandføring - selv ved stort interval af trykhøjder. Tværsnit >200 mm. 
Funktion Kan benyttes til at regulere tilførslen af regnvand til renseanlæg/recipient.  
Fungerer som et alternativ til drosselledninger og spjæld. Ingen renseeffekt, 
men kan anvendes til sikring af, at first flush ledes til renseanlæg. Sikring 
mod oversvømmelser nedstrøms bremsen. 
Kombineres med Kombineres typisk med regnvandssystemer med udløb til vandområder og 
kontrol af den hydrauliske belastning. 
Fordele Vandbremser giver mulighed for, at der maksimalt kan passere en fast 
begrænset vandmængde på et udvalgt sted. Mulighed for spuling af 
vandbremse. 
Økonomi  Anskaffelsespris: 12.000-35.000 kr. 
Ulemper Der kan være behov for spuling af vandbremsen 
4.1 Anvendelse af vandbremser til regnvandsregulering 
Når der gives tilladelse til udledning af overfladeafstrømning fra befæstede arealer, skal det ske 
ved anvendelse af den kombinerede metode. Det betyder konkret, at der skal stilles krav om 
anvendelse af bedst tilgængelig teknik (BAT), og hvis ikke anvendelse af BAT er tilstrækkelig til 
at opfylde miljømål i henhold til vandplaner og miljøkvalitetskrav i BEK 439 af 19/05/2016, skal 
der stilles vilkår i den enkelte tilladelse. 
Vandbremser kan anvendes som en BAT-løsning, hvis det kan godtgøres – f.eks. gennem et 
måleprogram - at kvaliteten af den udledte vandstrøm er tilstrækkelig god til at sikre miljømålet 
for vandområdet. 
Som beskrevet ovenfor er vandbremsen primært konstrueret for at beskytte nedstrøms 
beliggende kloaksystemer ved at tillade et forud fastsat maksimalt flow at passere 
vandbremsen. Anvendelse af vandbremsen til intelligent regulering under first flush vil kræve, at 
reguleringen også baserer sig på stofbelastningen målt ved parametre som eksempelvis 
turbiditet/suspenderet stof. Mosbæk A/S, der er leverandør af mange typer vandbremser, er ikke 
bekendt med, at der findes vandbremser med mulighed for intelligent styring /18/. 

  
24 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
Ved litteratursøgningen er der ikke fundet beskrivelser af intelligent styring af vandbremser/flow 
regulatorer, hvor realtidsmålinger af turbiditet indgår i reguleringen. I første omgang kunne en 
simpel regulering bestå i fast indstilling af vandbremsen baseret på måling af sammenhørende 
værdier af flow og turbiditet for et velbeskrevet opland. Ud fra erfaringsopsamlingen opstilles 
efterfølgende forslag til indstillinger af vandbremsen, der tillader forskellige størrelser af flow at 
passere til kloakken. Under regnhændelser måles flow og turbiditet før brønden, hvor 
vandbremsen sidder, og i regnvandet, der passerer til vandområdet (eller til kloak). 
 
 

Måleprogram for first flush  
 25 
5 Måleprogram for first flush 
5.1 2-trins måleprogram 
Overordnet set foreslås det at inddele måleprogrammet til karakterisering af first flush i fire trin, 
hvor de to første trin alene består af online målinger og de to sidste inkluderer automatisk 
prøvetagning og kemiske analyser. Figur 5-1 viser en skitse af tilløb og afløb fra en brønd med 
en vandbremse. Målepunkterne på figuren er beskrevet nedenfor. 
• 1A: I dette trin etableres erfaringer med måling af sammenhørende værdier af flow - og 
turbiditet samt kalibrering mellem turbiditet og suspenderet stof. Desuden opnås erfaring 
med dataopsamling og overførsel. Data anvendes til at opstille M(V) kurver (se afs. 3.1) og 
fastlægge kriterier (flow og turbiditet) for afledning til vandområder 
• 1B: I dette trin suppleres med online målinger på udløbssiden til vandområdet. Regnvandet 
karakteriseres med hensyn til flow og turbiditet. Dermed kan der opstilles en simpel 
massebalance for fordelingen af stof og vand mellem kloak og vandområde. Det ideelle 
ville være også at udføre flow- og turbiditetsmåling i afløbet til kloak. Desuden kan der 
eventuelt udføres målinger, hvor vandbremsen indstilles til forskellige maksimum flow. 
Herefter opstilles massebalancer for vand og suspenderet stof (tilløb/kloak/vandområde) for 
forskellige driftssituationer. 
• 2A: I dette trin opstilles en automatisk prøveoptager i tilløbet til brønden med vandbremsen. 
Dette trin kan eventuelt springes over, og man kan gå direkte til trin 2B, så der straks 
etableres to prøvetagningssteder (før vandbremse og i udløb til vandområdet). Der 
opsamles vandprøver til kemisk analyse for tungmetaller, COD og næringssalte. Den 
automatiske prøvetagning bør gennemføres som fraktioneret prøvetagning med udtagning 
af delprøver efter et forud fastlagt regnvandsvolumen. Dette vil kræve en del erfaring 
vedrørende flow ved forskellige regnhændelser. Målet er at sammenkæde 
turbiditetsmålingerne med stofbelastningen for de nævnte parametre. 
• 2B: Dette trin inkluderer som tidligere nævnt fraktioneret prøvetagning i udløbet til 
vandområdet samt kemiske analyser. Dette vil muliggøre opstilling af en massebalance for 
stoffordelingen mellem kloak og vandområdet. 
I Tabel 5.1 er vist en oversigt over målesteder, online parametre og analyseparametre samt 
nødvendigt udstyr til karakterisering af first flush.  
  

  
26 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
Tabel 5.1:  Oversigt over fire trin i et måleprogram for first flush.  
Program-trin Målesteder Parametre Udstyr 
1A 
Online målinger 
I regnvandsledning, der fører til 
brønd, hvor vandbremsen 
sidder. 
Online flow, turbiditet, 
nedbørsmåling samt eventuelt 
ledningsevne, temperatur og 
pH. Kalibrering mellem 
turbiditet og suspenderet stof. 
Flowmåler, turbiditetsmåler, 
nedbørsmåler samt udstyr 
til dataopsamling og  
–overførsel. 
1B 
Online målinger 
inkl. massebalance 
I regnvandsledning, der fører til 
brønd, hvor vandbremsen 
sidder, samt i udløbet til 
vandområdet. 
 
Online flow, turbiditet, 
nedbørsmåling samt eventuelt 
ledningsevne, temperatur og 
pH. Kalibrering mellem 
turbiditet og suspenderet stof i 
udløbet til vandområdet. 
Flowmåler, turbiditetsmåler 
(to steder), nedbørsmåler 
samt udstyr til 
dataopsamling og  
-overførsel. 
2A 
Online målinger 
Automatisk 
flowproportional 
prøveudtagning 
I regnvandsledning, der fører til 
brønd, hvor vandbremsen 
sidder. 
Online flow, turbiditet, 
nedbørsmåling samt eventuelt 
ledningsevne, temperatur og 
pH. 
Analyseparametre: SS, 
tungmetaller (total og filtreret), 
COD, Total-N og Total-P.  
Flowmåler, turbiditetsmåler, 
nedbørsmåler samt udstyr 
til dataopsamling og  
–overførsel. Automatisk 
prøveoptager. 
2B 
Online målinger 
Automatisk 
flowproportional 
prøveudtagning 
inkl. massebalance 
I regnvandsledning, der fører til 
brønd, hvor vandbremsen 
sidder, og i udløbet til 
vandområdet. 
Online flow, turbiditet, 
nedbørsmåling samt eventuelt 
ledningsevne, temperatur og 
pH. 
Analyseparametre: SS, 
tungmetaller (total og filtreret), 
COD, Total-N og Total-P. 
Flowmåler, turbiditetsmåler 
(to steder), nedbørsmåler 
samt udstyr til 
dataopsamling og  
–overførsel. Automatisk 
prøveoptager (to steder). 
 
Brønd m. 
vandbremse
Tilløb af regnvand
 Afløb til kloak
Udløb vandområde
Målepunkt
 
Figur 5-1: Skitse med tilløb og afløb fra brønd med vandbremse. De ideelle målepunkter er indtegnet. 

Måleprogram for first flush  
 27 
5.1.1 Karakterisering af afstrømningsoplandet 
Det reducerede areal bestemmes bedst ved sammenhørende målinger af afstrømning og 
nedbør. Men da dette sjældent er muligt, beregnes arealet i praksis oftest ud fra 
erfaringsværdier for den hydrologiske reduktionsfaktor og opmålinger af det befæstede areal.  
Det reducerede areal kan fastsættes ud fra nedenstående relation: 
Ared = ᵠ · ᵝ · Atotal, hvor 
ᵠ er afløbskoefficienten (eller den hydrologiske reduktionsfaktor)  
ᵝ er befæstelsesgraden  
Atotal er det samlede oplandsareal  
Den anvendte metode afhænger af analysens formål, se eventuelt anbefalingerne i /19/. Typiske 
befæstelsesgrader for forskellige oplandsområder er: 
• Butiksområder: Ca. 0,80-0,90 
• Tæt, lavt/højt byggeri, f.eks. etageboliger: Ca. 0,50-0,75 
• Erhvervsområder: Ca. 0,60-0,75 
• Åbent, lavt byggeri, f.eks. parcelhusområder: Ca. 0,35-0,50 
Afløbskoefficienten eller den hydrologiske reduktionsfaktor for befæstede arealer afspejler, at 
befæstede flader i en vis udstrækning er permeable. F.eks. giver fortove og 
brostensbelægninger mulighed for, at en del af afstrømningen nedsiver i jorden, hvorved 
afstrømningen reduceres. 
Afløbskoefficienten (φ) kan fastsættes ud fra retningslinjerne i /19/: 
• 1,0 for tagflader og tætte terrænbelægninger, f.eks. af asfalt, beton eller belægninger med 
tætte fuger 
• 0,8 for belægninger med grus- eller græsfuger 
• 0,6 for grusbelægninger 
• 0,1 for havearealer og arealer uden belægning 
5.1.2 Indretning af prøvetagningssted 
I rapporten om monitering af hverdagsregn og first flush /17/ findes detaljerede beskrivelser af, 
hvordan et måle- og prøvetagningssted skal være indrettet for at opnå troværdige målinger af 
nedbør, flow og turbiditet samt udtagning af repræsentative prøver til analyse. 
Prisen for etablering af en flowmåler, tubiditetsmåler, nedbørsmåler, prøvetager samt udstyr til 
dataopsamling og overførsel af data vurderes at være i størrelsesordenen 100.000 kr. Dertil 
kommer udgifter til opsætning og test. Prisen vil afhænge af målestedets indretning, om der er 
permanent strømforsyning, eller der skal anvendes batterier, og om udstyret f.eks. skal placeres 
i et målerskab for at beskytte mod hærværk, eller måleudstyret kan placeres i brønden. Her er 
det nødvendigt at kontakte en leverandør, der kan rådgive om mulighederne Dataopsamlingen 
kan enten ske ved overførsel i realtid eller ved batchvis overførsel. 
5.1.3 Dataopsamling 
I tilknytning til målestedet - eventuelt i en målestation - etableres et dataopsamlings- og 
datahåndteringssystem for realtidsmålinger fra flowmålere, prøveudtagere og turbiditetsmålere.  
I praksis kan man installere en lille DIMS database (DIMS = data integrationssystem) lokalt på 
en PC i målestationen, eksempelvis en NUC (kraftig minicomputer). Denne sender så data op i 

  
28 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
skyen til datafarmen, hvor data også lægges i en DIMS database. DIMS er et system til 
datahåndtering i realtid samt til databearbejdning. 
Fra bruger-PC'en kan der enten være adgang til data via en DIMS klient (hvor der er fuld 
mulighed for at anvende funktioner i DIMS), eller der kan laves en adgang via en browser. I så 
fald er der dog kun adgang til at se de data, man har valgt at gøre tilgængelige. Derefter kan 
man gemme data i Excel på egen PC, hvis man skal arbejde videre med dem. DIMS vil være 
installeret på NUC'en og kan også lægges på bruger-PC'en. 
 
Figur 5-2:  Systemoversigt for datahåndtering. 
5.1.4 Måleperiode 
I måleprogrammerne beskrevet i referencerne nævnt i kapitel 3 er der gennemgående opsamlet 
data om first flush over to år eller mere. Disse langvarige måleperioder er nødvendig for at opnå 
tilstrækkeligt med data til at kunne fastlægge, hvilke nedbørssituationer der kan karakteriseres 
Målepaneler 
PC inkl. datalogger og 
4G-netværksforbindelse 
DIMS 
Datafarm 
Brugeradgang 
Turbiditet 
Ledningsevnemåler 
Nedbørsmåler 
Niveaumåler 
Temperatur 
Flow 
Prøveudtager 
Web-adgang 

Måleprogram for first flush  
 29 
som first flush. Desuden er det nødvendigt med et solidt datagrundlag om forholdet mellem 
belastningen til kloak og til vandområdet i forskellige nedbørssituationer (regnintensitet,  
-mængde, varighed) og om driftssituationer for vandbremsen for at kunne opstille retningslinjer 
for indstilling af vandbremser. Udvikling af vandbremser/regulatorer, der kan styres intelligent ud 
fra flow og turbiditet, vil kunne forbedre reguleringen af forurenede regnvandsstrømme. Der bør 
som minimum gennemføres målinger over et år. 
5.1.5 Databearbejdning og erfaringsopsamling  
Efter en indkøringsperiode med test af turbiditets-, flow- og nedbørsmåler samt dataopsamling 
og overførsel iværksættes en testperiode på minimum tre måneder med dataopsamling under 
varierende nedbørshændelser (mm nedbør, intensitet og varighed) og situationer , hvor 
vandbremsen træder i funktion. First flush kvantificeres ud fra M(V) kurver for hver af de valgte 
måle/analyseparametre (turbiditet, COD, tungmetaller m.fl.). 
 

Konklusioner og anbefalinger  
 31 
6 Konklusioner og anbefalinger 
Formålet med projektet har været at afklare, hvad der skal til for at dokumentere, om 
fraseparation af first flush ved hjælp af vandbremser kan sidestilles med BAT, og om metoden kan 
anvendes i separate regnvandssystemer til at begrænse udledningen af det mest forurenede 
vand fra overfladeafstrømning. 
Baseret på gennemgang af internationale videnskabelige artikler om first flush er der i rapporten 
beskrevet tre hovedemner:   
• Metode til analyse af first flush 
• Vandbremser til regulering af regnvandsstrømme 
• Måleprogram til karakterisering af first flush 
Konklusioner og anbefalinger er relateret til disse tre emner. 
First flush 
First flush defineres – i sin mest simple form - som den første del af et udledt vandvolumen, der 
indeholder hovedparten af mængden af forurenende stoffer. Der findes flere og mere 
afgrænsede definitioner af first flush som f.eks., at de første 30% af vandmængden indeholder 
80% af stofbelastningen. Jo mindre skarpt afgrænset definition af first flush er, jo flere 
regnhændelser vil kunne karakteriseres som first flush hændelser. 
Litteraturgennemgangen viste, at ud over beskrivelser og kvalitativ bestemmelse af first flush er 
den mest anvendte metode til analyse af first flush udarbejdelse af M(V) kurver, der viser den 
akkumulerede stofbelastning i forhold til den samlede masse fra en nedbørshændelse (y-aksen) 
og forholdet mellem akkumuleret flow og det samlede flow. Vinkelhalveringslinjen (45° linjen) på 
en figur med M(V) kurver repræsenterer den situation, hvor koncentrationen af forurenende 
stoffer er konstant under regnhændelsen. First flush er repræsenteret ved data, der ligger over 
45° linjen, og datapunkter under linjen repræsenterer situationen, hvor der er sket en fortynding 
af forurenende stoffer. Den maksimale afstand fra vinkelhalveringslinjen til kurven, der ligger 
ovenover, er et udtryk for størrelsen af first flush.  
Regnhændelser kan overordnet set inddeles i tre kategorier: 
1. Små regnhændelser, hvor dynamikken i stofkoncentrationer og flow tilnærmelsesvist følges 
ad 
2. Successive regnhændelser med flere efter hinanden følgende flow peaks og peaks af 
stofkoncentrationer. Peaks forsvinder efterhånden og efterfølges af fortyndingseffekter 
3. Kraftige regnhændelser, hvor der indledningsvist opstår peaks med forhøjede 
stofkoncentrationer, som efterfølgende aftager, hvorefter fortyndingseffekten tager over. 
Ved regnhændelserne beskrevet under punkt 1 er der ingen first flush effekt, mens der i de to 
andre situationer vil være en større eller mindre first flush effekt, der kan udnyttes til at regulere 
regnvandsstrømme, så den første og mest forurenede del ledes til kloak og den efterfølgende til 
et vandområde.  
Vandbremse 
Vandbremsen er primært konstrueret for at beskytte nedstrøms beliggende kloaksystemer ved 
at tillade et forud fastsat maksimalt flow at passere. 
I første omgang kan en simpel regulering bestå i fast indstilling af vandbremsen baseret på 
måling af sammenhørende værdier af flow og turbiditet for et velbeskrevet opland. Ud fra 
erfaringsopsamlingen opstilles efterfølgende forslag til indstillinger af vandbremsen, der tillader 
forskellige størrelser af flow at passere til kloakken, og som samtidig sikrer en tilstrækkeligt god 
kvalitet af vandet, der udledes til vandområdet.  

  
32 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
Anvendelse af vandbremsen til intelligent regulering under first flush  vil kræve, at reguleringen 
også baserer sig på stofbelastningen målt ved parametre som eksempelvis 
turbiditet/suspenderet stof og flow. 
Måleprogram 
Formålet med måleprogrammer for first flush i en brønd, hvor der er installeret en vandbremse , 
er at kvantificere størrelsen af first flush, fastlægge stofbelastningen i vandet, der udledes til 
vandområdet, og sammenligne med stofmængden, der ledes til kloak. Det maksimale flow til 
kloak kan reguleres ved indstilling af vandvandbremsen. 
Forslaget til et måleprogrammet er inddelt i fire trin, hvor de to første trin alene består i online 
målinger, mens de to sidste inkluderer automatisk prøvetagning og kemiske analyser. 
Målingerne omfatter tilløb og to afløb fra brønden (til kloak og til vandområde). 
Flow, turbiditet, nedbørsmåling og eventuelt ledningsevne er alle parametre, der kan 
gennemføres som online målinger med automatisk dataopsamling f.eks. med to minutters 
intervaller. For at reducere omkostninger til udstyr kan man i første omgang vælge kun at udføre 
online målinger. De hyppigst valgte parametre til karakterisering af first flush er suspenderet 
stof, tungmetaller (total og filtreret), COD, Total-N og Total-P. Suspenderet stof og COD er de 
parametre med den største first flush effekt. De nævnte analyseparametr e kræver 
flowproportional fraktioneret prøvetagning. 
6.1 Anbefalinger 
Ved litteratursøgning blev der ikke identificeret måleprogrammer, hvori der indgik vandbremser 
til regulering af regnvandsstrømme. Et måleprogram vil kunne dokumentere størrelsen af first 
flush og fordelingen af vand- og stofmængde mellem udløb til kloak og udløb til et vandområde. 
Som minimum anbefales målemåleprogrammet at omfatte følgende aktiviteter: 
• Online måling og dataopsamling af flow og turbiditet i tilløb til regnvandsbrønd med 
vandbremse og i afløbet til kloak 
• Kalibrering mellem turbiditet og koncentrationer af suspenderet stof 
• Indsamling af data vedrørende oplandet (areal, overfladetyper) og nedbør (mm nedbør, 
intensitet, varighed m.m.) 
• Målinger under varierende kapacitet for vandbremsen 
• Kontakt til leverandør af nødvendigt måleudstyr og udstyr til dataopsamling  
• Levering og opsætning samt indkøring af udstyr 
De indsamlede og bearbejdede data forventes at kunne understøtte udvikling af en vandbremse 
med intelligent styring, hvor flow til kloak reguleres efter turbiditet og flow.  
 
 

Referencer  
 33 
7 Referencer 
/1/ Soller, J. et al. 2005. “Evaluation of seasonal scale first flush pollutant loading and 
implications for urban runoff management”. Journal of Environmental Management 76: 
309-318. 
/2/ Charters, F.J., Cochrane, T.A. and O’Sullivan, A.D. 2016. “Untreated runoff quality from 
roof and road surfaces in a low intensity rainfall climate”. Science of the Total 
Environment 550: 265-272. 
/3/ Bertrand-Krajewski, J-L., Chebbo, G. and Saget, A. 1998. “Distribution of pollutant mass 
vs volume in stormwater discharges and the first flush phenomenon”. Water Resources 
32, 8: 2341-2356. 
/4/ Sun, S. et al. 2015. “Long-term stormwater quantity and quality analysis using continuous 
measurements in a French urban catchment”. Water Research 85: 432-442. 
/5/ Bach, P.M., McCarthy, D.T. and Deletic A. 2010. “Redefining the stormwater first flush 
phenomenon”. Water Research 44: 2487-2498. 
/6/ Athanasiadis, K., Horn H. and Helmreich, B. 2010. “A field study on the first flush effect of 
copper roof runoff”. Corrosion Science 52: 21-29. 
/7/ Li, W. et al. 2012. “Temporal variation of heavy metal pollution in urban stormwater 
runoff”. Front. Environ. Sci. Eng. 6(5): 692-700. 
/8/ Lee, H. et al. 2004. “Seasonal firsh flush phenomenon of urban stormwater discharges”. 
Water Research 38: 4153-4163. 
/9/ Lee, J.H. et al. 2002 “First Flush analysis of Urban storm runoff” The Science of the Total 
Environment 293 (2002)163-175. 
/10/ Schriewer, A., Horn, H. Helmreich, B. 2008. “Time focused measurements of roof runoff 
quality” Corrosion Science 50: 384-391. 
/11/ Bonhomme, C., Petrucci, G. 2017. “Should we trust build-up/wash off quality models at 
the scale of urban carchments?” Water Research 108: 422-431. 
/12/ Métadier, M., Bertrand-Krajewski, J.-L. 2012. “The use of long-term on-line turbidity 
measurements for the calculation of urban stormwater pollutant concentrations, loads, 
pollutographs and intra-event fluxes” Water Research 46: 6836-6856. 
/13/ Mosbæk A/S http://www.mosbaek.dk/dk/losninger/funktion/vandbremser-med-
hvirveleffekt/ 2017. 
/14/ Teknologisk Institut, Rørcenter – anvisning 019. ”Vandbremser – Regulering af 
vandstrømme i afløbssystemer”. Maj 2013. 
/15/ Københavns Kommune, Teknik og Miljøforvaltning. ”Rensning af hverdagsregn – 
renseteknologier”. Rapport udarbejdet af DHI januar 2016. 
/16/ DMI SVK målersystem: https://www.dmi.dk/erhverv/anvendelse-af-
vejrdata/spildevandskomiteens-regnmaalersystem/ 
/17/ Vand i Byer og Københavns Kommune. ”Bobleprojekt – First flush og hverdagsregn”. 
Rapport udarbejdet af DHI marts 2017. 

  
34 First Flush  review / bop / 2018-01-19 
/18/ Mosbæk A/S. Kommunikation med Torben Krejbjerg 15.11.2017. 
/19/ Miljøministeriet, Miljøstyrelsen. 1992. ”Bestemmelse af befæstet areal”¸ 
Spildevandsforskning fra Miljøstyrelsen, Nr. 43.