=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/04/Referat-DNNK-ordinaer-generalforsamling-22-april-2024-underskrevet.pdf
Kategori: Jura
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/04/Referat-DNNK-ordinaer-generalforsamling-22-april-2024-underskrevet.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:47:22.131195

==================================================

REFERAT FRA DNNK’s 
GENERALFORSAMLING
Tid:   Mandag d. 22. april 2024 kl. 10-12
Sted: Musholm i Korsør samt online
Referent: Steffen Vestergaard, DNNK

Dagsorden til generalforsamling i DNNK
2
1. Valg af dirigent
2. Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalenderår
3. Regnskabsaflæggelse v. Louise Corneliussen, Partner og statsaut. revisor, Beierholm                           
Godkendelse af årsrapport
4. Behandling af indkomne forslag 
5. Orientering om budget 2024 
6. Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår (inklusiv takstblad)
7. Valg af bestyrelsesmedlemmer
8. Valg af revisor
9. Eventuelt 

Ad1) Valg af dirigent
3
Beslutning:
• René Frisdahl Jensen, Partner i HORTEN Advokatpartnerselskab, der blev enstemmigt valgt
Som dirigent havde bestyrelsen indstillet René Frisdahl 
Jensen, Partner i HORTEN Advokatpartnerselskab, der blev 
enstemmigt valgt.
Dirigenten konstaterede at frist og formkrav for indkaldelse af 
generalforsamlingen var overholdt.

Ad 2) Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalenderår
4
DNNK’s forperson, Niels V. Haar Sørensen, 
Gladsaxe Kommune gennemgik bestyrelsens beretning for 
2023. 
Der var ingen bemærkninger eller spørgsmål til bestyrelsens 
beretning.
I den publicerede årsberetning samt noter på næste side, kan 
budskaberne fra årsberetningen læses.
Beslutning:
• Beretningen blev taget til efterretning.

Ad 2.1 Noter fra forpersons beretning som supplerer den publicerede årsberetning 
2023 var det vådeste år nogensinde med skybrud, stormflod, stigende grundvand og oversvømmelser fra alle sider som følge af de 
globale klimaforandringer
Behovet for en styrket klimatilpasningsindsats og et stærkt samarbejde på tværs af alle fagområder, organisationer og interesser, er 
større end nogensinde, og derfor er DNNK’s indsats vigtig nu og i fremtiden.
Vi har i fællesskab formået at bygge og styrke det faglige netværk, hvor organiseringen med et lille dedikeret sekretariat sammen med 
dygtige netværksmedarbejdere fra medlemskredsen har gjort det muligt at samle alle aktører indenfor klimatilpasning.
2023 blev også året hvor den længe ventede klimatilpasningsplan 1, blev lanceret.
Medlemsundersøgelse viser stor tilfredshed. 
Vi har i 2023 haft fokus på at søge bevillinger til at styrke kapacitetsopbygning af viden i netværket og herved styrke indsatsen med 
DNNK’s missionen om et klimatilpasset Danmark. Dette er lykkedes med tilsagn fra Realdania og Veluxfonden på i alt 3. mio. kr. til en 
treårig indsats.
Forpersonen takkede bestyrelsen, sekretariatet, netværksmedarbejdere og medlemmer for den store indsats i 2023.
Økonomi:
Vi kommer ud af 2023 med et flot resultat efter et år i ”sparemode” med fokus på omkostninger. Der er ligeledes opsparet den 
nødvendige egenkapital som skal bruges ift. at kunne håndtere likviditeten ved bevillinger. Desuden er der udbetalt midler fra nogle 
projekter der er afsluttet og kapital fra lukning af DNNK Udvikling ApS, er overført til foreningen. 
Fokus er nu på udvikling af foreningen, og der er ingen forventninger eller intentioner om, at foreningen har mulighed for, eller skal 
fortsætte med at styrke egenkapitalen. 5

Ad 3) Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport
Årsrapporten er underskrevet af samtlige bestyrelsesmedlemmer, Sekretariatsleder og revisor. 
Ledelsesberetning er underskrevet af sekretariatsleder.
Louise Corneliussen, Statsaut. Revisor og partner i Beierholm gennemgik årsrapporten. 
Nøgletal: 
Omsætning: kr. 2.857.498
Årets resultat kr. 1.002.957
Egenkapital: kr. 1.579.273
Spørgsmål til årsrapport:
Det eneste spørgsmål fra generalforsamlingen handlede om beskatning. 
Revisor fortalte, at beskatning af overskud  foreningen er aktivitetsbestemt, 
og at der ikke betales skat af foreningens aktiviteter, som foreningen drives nu. 
6
Beslutning:
• Regnskab og årsrapport blev enstemmigt godkendt

Ad 4) Behandling af indkomne forslag
Der er ingen indkomne forslag.
7

Ad 5) Orientering om budget 2024 - driftsbudget
8
Sekretariatsleder Steffen Vestergaard fremlagde budget for 2024
Der blev spurgt til antal netværksmedarbejdere:
Der er pt. 14 netværksmedarbejdere, og der er behov for et par stykker mere til specielt kystgruppen. Fordelen 
ved DNNK’s organisering med netværksmedarbejdere er, at vi kan source de gode kompetencer som matcher 
opgaven direkte fra medlemskredsen, og dermed have en bred forankret erfaring og viden.
Beslutning:
• Budget blev taget til efterretning.

Ad 6) Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår
9
Bestyrelsens forslag til kontingent
Gennemgang ved Steffen Vestergaard, sekretariatsleder DNNK
• Ingen ændringer ift. eksisterende kontingentsatser
• Nyt: introduktionsmedlemskaber
Beslutning:
• Det samlede kontingentforslag blev enstemmigt godkendt

Ad 7) Valg af bestyrelse 2024 
10
Forsyningsselskaber (3 pladser):
• Carsten Nystrup, NOVAFOS – valgt 2024 
• Anja Collin Højen, HOFOR – valgt 2024 
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning  - valgt 2023
Suppleant: Uffe Gangelhof, Vandcenter Syd – valgt 2024
Virksomheder (4 pladser)
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS – valgt 2024 
• Jens Brandt Bering, NIRAS – valgt 2023
• Morten Rask Madsen, Byspektrum  - valgt 2023
• Morten Rungø, Envidan – valgt 2023
Suppleant Carsten Fjorback, COWI – valgt 2023
Kommuner (3 pladser):
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe valgt 2024 
• Anders Debel, Holstebro Kommune – valgt 2023
• Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune – valgt 2024
Suppleant: Jacob Dahl-Hesselkilde, Frb. Kommune – valgt 2024
Regioner (3 pladser):
• Christian Andersen, Danske Regioner – valgt 2023
• Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region Midt – valgt 2024
• Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden – valgt 2024
Suppleant : Agnieszka T. Bentzen, Region Syd – valgt 2024
Vidensinstitutioner (4 pladser):
• Ulrik Hindsberger (TI) – valgt 2024
• Peter Steen Mikkelsen, DTU – valgt 2023
• Marina Bergen Jensen, KU – valgt 2023
• Maj-Britt Quitzau, AAU – valgt 2023
Borgerforeninger (1 plads):
• Ikke besat
Øvrige (1 plads):
• Ikke besat
Andre organisationer (organisationer med faste pladser):
• DI, Svend-Erik Jepsen
• KL, Lars Kaalund, KL
• DANVA, Helle Katrine Andersen
Dirigenten konstaterede at der var fredsvalg. Her er den samlede bestyrelse pr. 22. april 2024: 

Ad 8) Valg af revisor
Bestyrelsen foreslår: 
Statsautoriseret Revisor Louise Corneliussen, Beierholm
11
Beslutning: generalforsamlingen godkendte enstemmigt bestyrelsens forslag.

Ad 9) Eventuelt
12
Dirigenten ophævede herefter generalforsamlingen og takkede for god ro og orden.
Rene Frisdahl Jensen, dirigent
Der blev spurgt ind til potentialet ift. nye medlemmer. Spørgsmålet skal ses ift. foreningens ønske om 
at udvide de årlige medlemsindtægter med mere end 1. mio. kr. over de næste tre år jf. ”trappemodel” 
for bevillinger.
Steffen Vestergaard redegjorde for, at der er overblik over mulige nye medlemmer, og at vi samlet set 
skal have fundet ca. 30 nye medlemmer (udvidet medlemskab) i perioden. Målet med dette er at 
fastholde det planlagte høje aktivitetsniveau efter bevillingerne. Dette vurderes at være realistisk, bl.a. 
med de nye introduktionsmedlemskaber.