=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Oversvømmelse: Gammelby-casen
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2021/04/Oversvoemmelse_Gammelby-casen1.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:36:03.854610

==================================================

Spørgsmål om erstatningsansvar ved 
oversvømmelse før de nye regler trådte ikraft pr. 1. 
januar 2021
Udarbejdet af  Advokat Pia L. Nielsen, Aumento Advokatfirma 
Jeg har fået en fiktiv case, og er blevet anmodet om at besvare denne – herunder 
med inddragelse af en alternativ besvarelse, hvis området er omfattet af 
en risikokortlægning, som forsyningerne efter indførelse af miljøbeskyttelseslovens § 
32a i 2012 har skullet udforme og afgive oplysninger til kommunerne om til 
brug for kommunens samlede oversvømmelseskort.  
Der foreligger ikke nogle konkrete domsafgørelser vedrørende oversvømmelser i 
relation til skybrud – eller risikokortlægning. Jeg tager derfor forbehold for 
senere retsafgørelser.  
Case: Gammelby 
En ejendom i Gammelby er i juli 2015 blevet oversvømmet af kloakvand efter en kraftig 
regnhændelse. Der har været vand på terræn. Ejerne har kontaktet kommunen og 
forsyningen for en afklaring, og mener, at der foreligger et erstatningsansvar i sagen.  
Efter nogle beregninger er forsyningsselskabet kommet frem til, at det kraftige regnvejr 
svarede til en 7-års regnhændelse. 
Ejendommen er beliggende i den gamle bykerne (fælleskloakeret i 1950’erne). 
Landvæsenskommisionskendelsen, der lå til grund for kloakeringen, fastlagde, at 
kloakkerne skulle være dimensioneret til 140 L/s/ha (svarende til det vi i dag kalder en 
2-års regnhændelse).
Ejerne henviser til den gældende spildevandsplan, hvor det fremgår at 
forsyningsselskabet skal leve op til et generelt serviceniveau svarende til 10-års 
regnhændelser i fælleskloakerede områder.  
Det fremgår således af Gammelby Kommunes spildevandsplan, at: 
”Gammelby Kommune har fastsat følgende serviceniveau, som Gammelby 
Forsyning vil tilstræbe at sikre sine forbrugere i forbindelse med nyanlæg 
eller renoveringer: 
Efterlevelse af Ingeniørforeningens Skrift nr. 27 om tilladelige hyppigheder 
for oversvømmelser som følge af overbelastede kloakker. Det vil 
sige at kloakkerne dimensioneres, så de kan rumme en regnhændelse 
med en gentagelsesperiode på en gang hvert 10. år for fællessystemer 
og en gang hvert 5. år for separate regnvandssystemer.” 
Forsyningsselskabet holder fast i, at serviceniveauet i den gamle bykerne hedder vand 
til terræn ved en 2-års regnhændelse. Forsyningsselskabet mener, at det generelt 
udmeldte serviceniveau (vand på terræn hvert 10. år) kun er gældende, når kloakkerne 
er anlagt eller ændret efter indførelse af dette serviceniveau.  

2 /7
Er der et erstatningsansvar i sagen? 
Svar: 
Indledning 
Helt indledningsvist skal det slås fast, at der ikke i miljøbeskyttelsesloven eller anden 
lovgivning er fastsat regler om erstatningsansvar for oversvømmelser mv.  
Sager om ansvar for oversvømmelser af private ejendomme med spildevand skal derfor 
afgøres efter dansk rets almindelige regler om erstatning uden for kontrakt 
(culpaansvar). Dette betyder, at der ved en vurdering af ansvaret for en oversvømmelse 
skal være noget at bebrejde forsyningen (culpa) for at forsyningen ifalder et ansvar. 
Culpaansvaret indebærer, at domstolene i forhold til en konkret situation vil tage 
udgangspunkt i hvad en ”bonus pater” (den gode fornuftige) forsyning i samme situation 
ville gøre eller have gjort.  
Hvis de stridende parter – i dette tilfælde – grundejeren og forsyningen ikke kan blive 
enige om, hvorvidt der foreligger et ansvar eller ej, er det i sidste ende domstolene, der 
skal træffes afgørelse i sagen.  
Nedenstående svar er udledt på baggrund af den foreliggende retspraksis om 
oversvømmelser. Der foreligger ikke trykt domspraksis, hvor fastsatte servicemål og 
risikokortlægning er behandlet af domstolene. Jeg skal derfor tage forbehold for senere 
domstolsafgørelser, der konkret forholder sig hertil.  
Den foreliggende retspraksis 
Det må med den foreliggende domspraksis ligges til grund, at forsyningsselskaberne vil 
blive vurderet at være ansvarlige for oversvømmelser som følge af materialesvigt.  
Hvis forsyningsselskaberne ved brug af et planlægningssynspunkt i deres tekniske og 
økonomiske planlægning kan tage højde for, at der med tiden vil indtræde brud på 
ledninger mv. som følge af materialesvigt, er der ingen undskyldning. I dette tilfælde vil 
oversvømmelser forårsaget heraf antageligt føre til et erstatningsansvar for forsyningen.  
Hvis der sker oversvømmelse som følge af blokering, sammenbrud eller tilstopning af 
ledninger som følge af manglende vedligehold, må det også ligges til grund, at der vil 
være noget at bebrejde kloakforsyningen – og dermed også være et erstatningsansvar.  
Sammenfattende synes retspraksis at ligge til grund, at hvis oversvømmelserne sker 
som følge af, at forsyningerne har forsøgt at spare ved dimensionering eller vedligehold, 
så foreligger der et ansvar for forsyningerne, idet det reelt ikke er undskyldeligt at have 
noget materiel, der kan gøre rigtigt stor skade, som man ikke har vedligeholdt eller man 
har dimensioneret i strid med gældende normer.  

3 /7
Er forsyningen bundet af spildevandsplanen, og kan borgere støtte ret på 
spildevandsplanens angivelser? 
Spildevandsplanerne er kommunernes redskab til at sikre forsvarlig og miljørigtig 
afledning af spildevand inden for kommunen.  
Kommunerne er bundet af planerne - forstået på den måde, at hvis en kommune ønsker 
at ændre på den planlægning, der er indført i spildevandsplanen – være sig 
tidsmæssige forhold omkring planlagte kloakeringer eller ændring af en allerede udført 
kloakering mv. – har kommunerne en forpligtelse til at ajourføre planen, således at 
planen altid er opdateret og udvisende for, hvordan kommunen håndterer spildevand, 
og hvad der er planer om for fremtiden.  
Grundejere og forsyninger er i princippet ikke juridisk forpligtede af spildevandsplanen. 
Det skal dog tages med det gran salt, at spildevandsplanen reelt er forsyningernes 
investeringsplan – og at forsyningerne ikke har en egen bestemmelse i forhold til 
håndteringen af spildevand i kommunerne. En forsyning kan således ikke i strid med 
spildevandsplanens angivelser gå ud og separatkloakere et område, idet dette må 
antages at indebære en miljøretlig afgørelse i forhold til grundejerne i form af et påbud 
om ændring af afløbssystemerne i henhold til  miljøbeskyttelseslovens § 30, som alene 
kan træffes af kommunen.  
Forsyningen kan således alene udføre projekter, som fremgår af spildevandsplanens 
plandel.  
Når kommunerne angiver et ”serviceniveau” i en spildevandsplan, skal anvendelse 
af dette serviceniveau specificeres i forhold til de enkelte kloakoplande – og der bør 
indgå en prioriteret tidsplan for at få de kloakoplande, hvor dette servicemål ikke 
endnu kan overholdes, renoveret og udbygget til den service kommunen ønsker 
at tilbyde borgerne.  
Anvendelse af et servicemål/serviceniveau er underlagt de nye regler i 
bekendtgørelsen om fastsættelse af serviceniveauer.  
I dette tilfælde kalder Gammelby Kommune det et serviceniveau, at fælleskloakkerne 
skal indrettes sådan, at der kun ske opstuvning til kritisk kote hvert 10. år. Dette svarer 
reelt til det minimumsfunktionskrav, som Spildevandskomiteen har fastsat i skrift 27 for 
dimensionering i 2005.   
Hvis Gammelby havde fastsat et ”serviceniveau”, der fastsatte en kortere 
gentagelsesperiode på f.eks. 5 år, ville dette være i konflikt med den sædvanlige 
dimensioneringspraksis siden 2005, jf. Skrift 27. Hvis forsyningen i denne situation, til 
trods for viden/ ”burde viden” om komiteens minimumsfunktionskrav i fælles kloakerede 
oplande, fulgte kommunens ”servicemål” uden at gøre indsigelser, kan det ikke afvises, 
at der ville kunne pålægges et ansvar for oversvømmelser, der sker som følge af den 
således planlagte "underdimensionering". Det er ikke undskyldeligt for forsyningen 
(og om muligt heller ikke for kommunen) at medvirke til en planlægning og 
udførelse af anlæg i strid med sædvanlig dimensioneringspraksis. En 
underdimensionering kan ikke begrundes med ret meget andet end besparelseshensyn, 
som ikke kan antages at være et lovligt hensyn hverken for kommunen eller forsyningen.  

4 /7
Grundejerne er som sagt ikke juridisk forpligtede af planen – men kan i en del 
situationer godt støtte ret på spildevandsplanens angivelser om f.eks. status for 
kloakering.  
Hvis det således fremgår af spildevandsplanen, at et område skal kloakeres for både 
spildevand og regnvand, kan forsyningen ikke i strid med planens angivelser tvinge 
grundejere inden for oplandet til selv af foranstalte lokal afledning af regnvand. Dette er 
en miljøretlig afgørelse som forsyningen som driftsenhed ikke er berettiget eller 
bemyndiget til at varetage.  
Hvorvidt grundejeren i det konkrete tilfælde kan støtte ret på hensigtserklæringen om, at 
hele kommunen skal have et serviceniveau svarende til Spildevandskomiteens 
minimumsfunktionskrav afhænger af tekstens ordlyd, anlæggenes alder, planens alder 
og om der foreligger en prioritering i spildevandsplanen om, hvordan man i kommunen 
vil opnå sit servicemål.  
I forhold til den konkrete sag, må det ligges til grund, at planen angiver, at Gammelby 
Forsyning vil sikre vil tilstræbe at sikre sine forbrugere [serviceniveauet på 10 år] i 
forbindelse med nyanlæg eller renoveringer. 
Konkret har forsyningen således ret i, at opdateringen af kloaksystemet i 
overensstemmelse med spildevandsplanen kun er ”tilstræbt”, og at serviceniveauet 
alene gælder for nyanlæg og ledninger, der bliver renoveret efter indførelse af 
serviceniveauet i planen.  
Isoleret set – har forsyningen således ret i sine betragtninger. 
Det må også ligges til grund, at det i domstolspraksis er et accepteret udgangspunkt, at 
det ikke er samfundsmæssig økonomisk muligt at ”opgradere” alle gamle anlæg til 
Spildevandskomiteens ændrede skrifter på én gang qua tankegangen, at der skal være 
noget at bebrejde forsyningen.  
Den nye viden om de ændrede regnmønstre og kravene i den ændrede 
dimensioneringspraksis fra Spildevandskomiteen indebærer imidlertid nok, at 
Gammelby Forsyning ikke i al fremtid vil kunne henholde sig til, at opgradering af 
ledningsnettet til at opfylde minimumsfunktionskravet først sker i forbindelse med 
renovering, hvis der er områder, der er plaget af oversvømmelser som følge af ”gammel 
dimensionering”,  
Hvis forsyningen ved, at spildevandsanlæggene der ligger i bykernen er væsentligt 
underdimensionerede i forhold til nugældende dimensioneringspraksis, og der er stor 
risiko for hyppige oversvømmelser og ødelæggelser af grundejernes ejendomme og 
ejendele, kan forsyningen ikke vedblive at forholde sig passivt og fortsætte med at 
henholde sig til spildevandsplanens ordlyd.  
Vedblivende passivitet er en undladelse, som også i dansk erstatningsret kan anses 
som ansvarspådragende.  
Der foreligger ikke retspraksis på sådanne undladelser. Det kan derfor ikke nærmere 
fastlægges, hvornår manglende prioritering af at udvide allerede eksisterende anlæg,  

5 /7
der i dag må anses som underdimensionerede i forhold til nugældende 
dimensioneringspraksis.  
Der er ingen tvivl om, at en ”bonus pater” forsyning, i den beskrevne situation ville 
kunne fremvise et spildevandsplantillæg, hvor det fremgår, hvordan og hvornår det 
historisk underdimensionerede anlæg i bykernen, der i øvrigt stort set var 
renoveringsmodent under alle omstændigheder grundet alder, ville skulle renoveres. 
Renoveringsplanen bør herudover også gennemgå prioriteringshensynene, som 
forsyningen skal operere under – herunder prioriteringen mellem renovering af gamle 
ledninger, håndtering af oversvømmelsesrisici og nyanlæg af kloakker i nyudviklede 
byområder, idet det må ligges til grund, at forsyningerne generelt ikke har råd til at 
udføre alt på én gang.  
Hvis Gammelby forsyning har en renoveringsplan, der møder ovenstående krav, indsat i 
spildevandsplanen, og kan dokumentere, at denne bliver overholdt, må det antages, at 
chancerne for, at forsyningen ikke bliver anset som ansvarlig for oversvømmelsen, er 
større end hvis Gammelby Forsyning ikke har nogen former for planer.  
Hvis der ikke foreligger en renoverings/investeringsplan i spildevandsplanen om at 
bringe de gamle anlæg up to date i forhold til tidsvarende dimensionering i de områder, 
hvor der er risiko for oversvømmelser, kan det ikke afvises, at en domstol vil se dette 
som en bevidst besparelsesstrategi, der påfører grundejerne skade – dvs. en forsætlig 
handling.   
Andre forhold, der formodentligt også vil blive inddraget ved en vurdering af 
ansvaret i sagen om Gammelby  
Senere kapacitetsudvidelser 
Hvis der ikke er sket nnogen former for ændringer af afledningen i bykernen siden 
50’erne har forsyningen ikke noget at frygte i forhold hertil.  
Hvis grundejeren omvendt kan dokumentere, at kommunen/ forsyningen siden 50’erne 
har ladet bykernen, der anvender det samme ledningsnet, vokse bebyggelsesmæssigt 
eller mht. befæstelse uden at tage højde for kapaciteten i ledningsnettet, kan det ikke 
afvises, at der vil kunne være et ansvar for forsyningen, idet forsyningen herved i 
længere tid har været bekendt med, at der er opstået en underdimensionering uden at 
man af den grund har foretaget korrigerende handlinger.  
Forsyningerne (og kommunerne via spildevandsplanerne og tilslutningstilladelser) er 
ansvarlige for at påse at kloakledningernes kapacitet altid svarer til den aktuelle eller 
planlagte bebyggelse.  
Forsyninger og kommuner kan ikke lovligt give tilladelse til tilkobling af spildevand, hvis 
ledningsnettet ikke er dimensioneret til at modtage de konkrete spildevandsmængder, 
der beregnes afledt fra området efter udbygning. 
Hvis der, når et område udbygges, vil opstå underkapacitet i ledningsnettet, må 
kommunen påbyde forsyningen om at udbygge ledningsnettet førend de nye 
kloakoplande kan tilkobles.  

6 /7
Hvis der er sket udvidelse af byggeriet eller befæstelsen i den konkrete sag om 
Gammelby, vil dette kunne indvirke negativt på ansvarsvurdering idet det ikke er 
undskyldeligt, at man ikke i forbindelse med udvidelse af kloakoplandet mv. foretog en 
udbygning af kloaknettet ud fra en betragtning om, at der ved udbygningen blev koblet 
mere spildevand på.  
Forsyningen har ved udbygningen fået bidrag/årlige driftsbidrag for de tilsluttede 
brugere, hvorfor det ikke forekommer undskyldeligt, at kloakforsyningen/kommunen ikke 
har foretaget en kapacitetsvurdering forud for tilslutning af yderligere kloakoplande.  
Risikokortets udvisende 
Hvis der i Gammelby efter ændringen af miljøbeskyttelsesloven fra december 2012 er 
lavet oversvømmelseskort, der viser, at der på det bestemte sted i Gammelbys bykerne 
er et bluespot, og at der til stadighed sker oversvømmelser der - selv ved mindre 
regnhændelser, kan det heller ikke afvises, at forsyningen alene af denne grund vil 
kunne ifalde et ansvar, hvis ikke registreringen har ført til en prioritering og 
igangsætning af tiltag til at sikre området mod oversvømmelser. 
Det er givet, at det i hvert fald vil indvirke negativt på ansvarsvurderingen. 
Situationen, hvor der allerede nu i juli 2015  er sket gentagne oversvømmelser af 
et område – og forsyningen ikke kan dokumentere, at den har igangsat eller 
foretaget tiltag for at sikre området mod fremtidige oversvømmelser – svarer lidt til, 
at man af sparehensyn har underdimensioneret ledningsnettet oprindeligt.  
Konklusion  
Der er en række faktorer, der skal vurderes, når domstolene skal vurdere et ansvar i 
sagen.  
Hvis det som beskrevet i casen ligges til grund, at oversvømmelsen er en enkeltstående 
begivenhed og det samtidig lægges til grund:  
- at anlægget i udgangspunktet må antages at være dimensioneret i 
overensstemmelse med Landvæsenskommissionens kendelse,
- at der ikke er sket udvidelse af byggeri eller befæstelse i kloakoplandet efter 
landvæsenskommissionens kendelse og den heri fastlagte dimensionering.
- at Forsyningen har en renoveringsplan, hvor der er planlagt en opgradering for 
området
- at området ikke er udpeget i et risikokort eller
- at området er udpeget på et risikokort, og der er en plan for, hvordan og 
hvornår området bliver sikret mod oversvømmelse.
Så kan forsyningen ikke bebrejdes noget. Det må med retspraksis ligges til grund, at 
domstolene indtil videre har accepteret, at der kan ske oversvømmelser som følge af, at 
kloakanlæg er dimensioneret i henhold til tidligere tiders dimensioneringspraksis.  
I forhold til grundejernes argumentation må denne afvises. Spildevandsplanens konkret 
ordlyd ikke er en tilsikring om et serviceniveau i de områder, der er kloakeret før 
indførelse af servicemål og niveauer, men alene en hensigtserklæring om at opdatere 
alle kloakanlæg.     

7 /7