=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Klimatilpasningsplan II
Kategori: Rapporter
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/02/klimatilpasningsplan-ii.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:12:01.695405

==================================================

FEBRUAR 2026
National plan for 
kystbeskyttelse af Danmark
Klimatilpasningsplan II


Februar 2026
Fotos:
Jakob Gjerluff Ager
Lars Ostenfeld
Colourbox
Kystdirektoratet
Publikationen kan hentes på:
www.mim.dk

Indhold
Forord. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  4
Kort fortalt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 
National plan for kystbeskyttelse af Danmark frem mod 2040
En ny klimavirkelighed. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7 
med vildere og hyppigere stormfloder
Manglende fremdrift. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12 
på grund af udfordrende rammevilkår for kystbeskyttelse
National investeringsplan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  19  
for kystbeskyttelse med statslige milliardinvesteringer
Bedre viden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  25 
om kystbeskyttelse til alle danskere
Nemmere adgang . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 
til tilladelse til klimatilpasningsprojekter

Forord
Danmark er en kystnation. Med mere end 8.750 
kilometer kyst er Danmark blandt de lande med 
den længste kystlinje i Europa i forhold til vores 
størrelse.
Havet har formet vores land, og vores status som 
kystnation spiller en central rolle for vores økonomi, 
samfund og kultur. Over 1 mio. danskere bor under 
én kilometer fra kysten, og 9 ud af de 10 største 
byområder ligger ud til vandet.
Klimaforandringer ligger ikke ude i fremtiden, 
de er her allerede. Men vejret i Danmark bliver 
vildere, og havvandet stiger i takt med, at den 
globale gennemsnitstemperatur bliver højere. 
Som kystnation er vi særligt udsatte for den 
nye klimavirkelighed med hyppigere og vildere 
stormfloder.
Hvis vi ikke gør noget, vil over 100.000 
familiers boliger og virksomheder med 175.000 
arbejdspladser risikere at blive udsat for 
oversvømmelser fra havet i fremtiden. Det skaber 
en stigende bekymring i vores samfund for, om vi er 
sikret godt nok mod truslen fra havet, og det tager 
regeringen meget alvorligt.
For klimasikringen i Danmark følger ikke med 
klimaforandringerne, og det går alt for langsomt 
med at klimasikre de områder i Danmark, der 
trues af oversvømmelse. Hvis ikke vi skifter gear 
og handler, vil det have store omkostninger for 
samfundet, for borgerne og for erhvervslivet.
Derfor er vores klare mål: Vi skal sætte tempo på 
og øge fremdriften i kystbeskyttelsen, så Danmark 
bliver langt bedre beskyttet mod truslen fra flere 
stormfloder og oversvømmelse. 
Regeringen har taget de første skridt med 
Klimatilpasningsplan I, hvor der blev afsat godt 1 
mia. kr. til beskyttelse af Danmarks Vestkyst, og der 
er lavet nye regler for håndtering af terrænnært 
grundvand, så det kan sænkes. Senest har 
regeringen indgået en bred politisk aftale i efteråret 
2025, hvor der blev afsat godt 900 mio. kr. til kyst-
beskyttelse. Og med aftalen om finansloven for 
2026 blev der afsat yderligere 1 mia. kr. til området.
Men der skal mere til. Med Klimatilpasningsplan 
II vil regeringen tage et større ansvar for kyst-
beskyttelse i Danmark ved at indføre et nyt 
paradigme for klimasikring. På den måde sikres 
Danmarks kyster i tide og med en helhedsorienteret 
national plan. Ved at investere tidligt, kan vi stå 
mere sikkert i fremtiden.
Regeringen vil lave en investeringsplan 
for kystbeskyttelse, der skal sikre en 
strategisk og tværgående prioritering af 
kystbeskyttelsesprojekter, så Danmark er bedre 
rustet mod truslen fra havet. Regeringen vil 
afsætte 14,9 mia. kroner til investeringsplanen 
frem mod 2040. For de penge kan vi bygge diger, 
højvandsmure og anden beskyttelse ved kyster i 
hele Danmark, hvor der er en væsentlig risiko for 
oversvømmelse. Kommuner har en vigtig rolle i 
kystbeskyttelsen og skal fortsat bidrage.
Med investeringsplanen foreslår regeringen en 
ny finansieringsmodel, hvor staten vil påtage sig 
et betydeligt større ansvar for finansieringen og 
dermed understøtte kommunernes prioritering 
af kystbeskyttelse. Som led i det videre arbejde 
skal der tages stilling til, hvor stor en andel af de 
statslige udgifter, lodsejerne efterfølgende skal 
opkræves.Regeringen har nedsat en ekspertgruppe, 
der skal komme med anbefalinger til en model for 
KLIMATILPASNINGSPLAN II4

fordeling af et muligt finansieringsbidrag til anlæg 
af kystbeskyttelse mellem de lodsejere, herunder 
borgere, virksomheder og infrastrukturejere, der 
opnår beskyttelse af projekterne.
Samtidig vil staten tage initiativ til at igangsætte 
forundersøgelser, som supplement til kommunale 
forundersøgelser. Det arbejde er allerede gået i 
gang med accelerationspakken, hvor der i 2026 
laves forundersøgelser for Esbjerg, Kerteminde, 
Korsør, Vejle samt strækningen fra Risskov til Egå 
ved Aarhus. Politisk skal der ske en prioritering til 
investeringsplanen og den økonomiske ramme  
på baggrund af forundersøgelserne. Med den 
nationale investeringsplan i kystbeskyttelse vil 
der politisk kunne prioriteres kystbeskyttelse i 
hele landet. Det vil kunne understøtte et Danmark 
i geografisk balance, hvor danskerne kan leve og 
være trygge i de områder, hvor de går på arbejde og 
har deres hjem.
Klimatilpasning er ikke overstået med et snuptag 
eller med en enkelt plan. Det er en opgave, vi 
kommer til at arbejde videre med mange år frem. 
Klimatilpasningsplan II er næste skridt på vejen for 
at gøre Danmark robust, så vores kyster kan modstå 
den nye klimavirkelighed.
Magnus Heunicke 
Miljøminister
5KLIMATILPASNINGSPLAN II

Kort fortalt
National plan for kystbeskyttelse af Danmark frem mod 2040
Med klimaforandringerne er vejret i Danmark 
blevet vildere, og havvandet stiger i takt med, at 
den globale gennemsnitstemperatur bliver højere. 
Allerede i de seneste år har vi oplevet tilfælde af 
stormfloder og ekstremvejr, som der kun vil komme 
mere af i fremtiden.
Som kystnation er vi særligt udsatte for den nye 
klimavirkelighed. Hvis vi ikke gør noget, vil over 
100.000 familiers boliger og virksomheder med 
175.000 arbejdspladser risikere at blive udsat for 
oversvømmelser fra havet i fremtiden.
Klimasikringen af Danmarks kyster er dog ikke 
fulgt med klimaforandringerne. Det vil regeringen 
lave om på. Regeringen tog de første skridt med 
Klimatilpasningsplan I. Sidste år blev der med 
accelerationspakken for kystbeskyttelse og aftale 
om finansloven for 2026 afsat i alt ca. 2 mia. kr. 
ekstra til yderligere initiativer, der understøtter 
kystbeskyttelse.
Med udspillet til Klimatilpasningsplan II vil regeringen tage 
et større ansvar for kystsikringen af Danmark ved at indføre 
et nyt paradigme for kystbeskyttelse:
En investeringsplan fra 2029 og frem til 2040 kommer til at danne en ramme for 
langsigtede investeringer, som skal sikre en langsigtet og strategisk prioritering af 
kystbeskyttelse i Danmark.
Kommunerne er projektejer og afholder udgifterne. Staten medfinansierer 85 pct. af 
anlægsudgifterne til projekterne i investeringsplanen. Det større bidrag til de enkelte 
projekter skal understøtte kommunernes mulighed for at prioritere kystbeskyttelse 
inden for de samlede økonomiske rammer. Kommunerne medfinansierer de resterende 
15 pct. af anlægsudgifterne. Som led i det videre arbejde skal der tages stilling til, hvor 
stor en andel af de statslige udgifter, lodsejerne efterfølgende skal opkræves.
 
Regeringen vil afsætte 14,9 mia. kr. frem mod 2040 til investeringsplanen.
Bedre viden skal danne et solidt grundlag for prioritering og planlægning af 
kystbeskyttelsen i Danmark. Regeringen har blandt andet sat gang i en landsdækkende 
styrkevurdering af eksisterende diger og udvikling af en klimatilpasningsmodel, som skal 
sikre en løbende status på klimatilpasningsindsatsen. 
Det skal gøres lettere at få tilladelse til at etablere klimatilpasning i mødet med 
naturhensyn. Regeringen ønsker derfor bl.a. at udvide dispensationsmulighederne, så 
kommunerne kan tillægge hensynet til klimatilpasning, der beskytter mennesker og 
ejendom af større betydning, mere vægt i vurderingen af klimatilpasningsprojekter. 
KLIMATILPASNINGSPLAN II
6

Der findes en risiko for såkaldte ’tipping points’ i klimaforandringerne. Et tipping point er en kritisk tærskel som, hvis de 
indtræffer, kan få meget voldsomme konsekvenser for havniveauet i Danmark. 
Det gælder særligt faren for hurtige kollaps af den vestantarktiske iskappe. Selv hvis et tipping point for fx iskapperne 
overskrides, forventes det at tage mindst 100 år, før vi ser flere meters havniveaustigning. Stigningerne vil dog fortsætte 
og nå meget høje niveauer i løbet af de efterfølgende århundreder.
Derudover kan der potentielt, men ikke sandsynligt, ske et kollaps af de atlantiske havstrømme (AMOC) over et århund-
rede. Hvis det sker, vil det kunne indebære markante skift i vejrsystemer, nedbør og de storme, som kan give kraft til 
fremtidens stormfloder.
Risikoen for tipping points er medregnet i de globale klimafremskrivninger og i Klimaatlas. De indgår derfor i beslutnings-
grundlaget, når regeringen træffer vigtige beslutninger om klimasikring af Danmark.
En ny klimavirkelighed
med vildere og hyppigere stormfloder
Danmark står i en ny klimavirkelighed. Allerede nu 
mærker vi konsekvenser af klimaforandringerne, og 
klimaet vil fortsat ændre sig i de kommende mange 
år. Danskerne vil bl.a. opleve, at oversvømmelser fra 
havet og stormfloder, som tidligere var forholdsvist 
sjældne, vil forekomme langt oftere. 
Menneskeskabte klimaforandringer har medført 
en global opvarmning på knap 1,5 grader siden 
industrialiseringen. Det har verden over medført 
mere ekstremt vejr som skybrud, kraftig regn, 
tørke og hedebølger. Vi ser også flere ekstreme 
hændelser herhjemme.
I Danmark er en af de største klimaudfordringer 
det stigende havniveau og dermed hyppigere og 
voldsommere stormfloder. Det mere ekstreme 
vejr har vi allerede oplevet flere gange i Danmark. 
Blandt de seneste eksempler er stormfloden  
d. 20. -21. oktober 2023, som hærgede i den sydlige 
del af Danmark og gav voldsomme oversvømmelser 
af mange tusinde huse, sommerhuse og 
virksomheder. En anden voldsom hændelse er 
stormen Bodil i 2013, som pressede vandet ind i 
bl.a. Roskilde Fjord, hvor Jyllinge Nordmark blev 
hårdt ramt af oversvømmelse. 
De globale udledninger har konsekvenser 
for fremtidens stormfloder
I fremtiden forekommer stormfloder oftere og 
bliver mere voldsomme. Hvordan stormfloderne 
udvikler sig, afhænger af den globale opvarmning. 
Jo højere udledninger, desto kraftigere 
bliver stormfloderne og desto større bliver 
konsekvenserne for vores samfund.
Med verdens nuværende klimapolitikker forventes 
havniveauet i Danmark at stige gradvist og være 
steget med omkring en halv meter frem mod 
slutningen af dette århundrede. En vigtig detalje 
er, at havniveaustigningerne fortsætter, selv når 
de globale udledninger falder, og havniveauet vil 
fortsætte med at stige langt efter udledningerne 
når til nettonul. Dette vil medføre flere og mere 
intense stormfloder, som potentielt vil få langt mere 
alvorlige konsekvenser, hvis der ikke kystsikres. 
I takt med, at de globale udledninger stiger, øges 
risikoen for, at såkaldte tipping points indtræffer 
og får meget store konsekvenser for blandt andet 
havniveauet i Danmark. Forskningsverdenen, også 
den danske, har et stigende fokus på tipping points, 
og DMI følger nøje den løbende videnskabelige 
debat.
Tipping points 
kan medføre store 
havniveaustigninger
KLIMATILPASNINGSPLAN II
7

1872 12.-13. november
Stormflod fra Østersøen, som især ramte 
Lolland, Falster og øerne i det Sydfynske 
Øhav. Flere steder steg vandet op mod 3,5 m. 
De lollandske og falsterske diger blev opført 
på denne baggrund.
1909 og 1911
T o stormfloder ved Ribe, hvor vandet begge 
gange stod 4 meter over normalen. Det 
blev efter den første stormflod besluttet at 
opføre det 15 kilometer lange Ribe-dige med 
Kammerslusen.
1976 3.- 4. januar
Ekstremt høje vandstande i Vadehavet. 
Ved Højer 4,8 m over normalen. Brud på 
Juvre Dige og store skader på Rejsby Dige. 
Ca. 20.000 personer måtte evakueres fra 
T ønder-området
1981 24.-25. november
Stormflod på Vestkysten. Vandstand på 4,2 m 
i Esbjerg Havn. Store skader.
1999 3.-4.december
Orkanen i 1999 gav stormflod på 
Vadehavskysten. Ved Ribe steg vandet fx ca. 
5 m.
2013 5.-6. december
(Bodil) stormfloden ramte Sjælland og 
Lolland Falster, Fyn, Langeland og T åsinge. 
Jylland fra Lillebæltsbroen til Frederikshavn, 
Vadehavet, Limfjorden og øerne i Kattegat.
2019 2. januar
(Alfrida) Stormflod syd for bælterne. Værst 
ramt blev Sydøstsjælland, det østlige Falster 
- og egnene langs Østersøen ved Langeland.
2023 20.-21. oktober
Stormflod syd for bælterne. Flere steder blev 
der målt de højeste vandstande nogensinde 
registreret.
Store stormfloder i Danmark siden 1872
KLIMATILPASNINGSPLAN II8

T allene viser de forventede gennemsnitlige ændringer af udvalgte klimaindikatorer for 
perioden 2070-2100 (sammenlignet med år 1981-2010) ved hhv. et lavt, mellemhøjt og højt 
udledningsscenarie (hhv. RCP-scenarier for temperatur og SSPscenarier for vandstand og 
stormflod). 
Kilde: DMI´s klimaatlas , v2025a.
Estimater for fremtidens stormfloder
DMI’s Klimaatlas udstiller detaljerede beregninger 
af fremtidens klima i Danmark med udgangspunkt 
i FN’s Klimapanels udledningsscenarier og 
indeholder data om forventede fremtidige 
ændringer i klimaet på kommuneniveau. Selv i det 
laveste udledningsscenarie vil Danmark opleve 
hyppigere tilfælde af ekstremt vejr og et stigende 
havniveau. Med den højere temperatur følger 
en højere vandstand og hyppigere stormfloder. 
Det vil fx medføre, at en nuværende 100-års 
stormflodshændelse vil ske langt oftere. I et 
mellemhøjt scenarie vil det være ca. hvert tredje år 
og i et højt ca. hvert andet år ved århundredeskiftet. 
Der er desuden forskel på, hvor hårdt forskellige 
landsdele bliver ramt, fx vil havet omkring det 
sydvestlige Danmark stige mest.
Den nye klimavirkelighed vil have betydelige 
konsekvenser for danskernes boliger og hjem, for 
arbejdspladser og virksomheder, for infrastruktur, 
institutioner og offentlige bygninger i samfundet 
samt for den danske natur og kulturarv. 
Konsekvenserne vil både være store økonomisk 
set, men også indgribende i folks liv. Det oplevede 
mange danskere allerede med stormfloden i 
oktober 2023, som medførte store ødelæggelser 
på boliger og ejendele, forretninger, havne, 
virksomheder mv.
For at afværge de fremtidige oversvømmelser 
er der behov for at etablere langt mere 
kystbeskyttelse i Danmark. Ellers vil det have store 
konsekvenser for borgernes liv og hverdag og for 
samfundet som helhed.
Udvalgte klima- 
indikatorer ved  
århundredeskiftet
Højere temperaturerUdlednings-  
scenarie
Højere vandstand Flere stormfloder
En nuværende 100- 
årshændelse vil ske ca. 
hvert femte år
En stigning på 30 cmStigning på 1,0 CLavt scenarie
En nuværende 100- 
årshændelse vil ske ca. 
hvert tredje år
En stigning på 40 cmStigning på 2,4 CMellemhøjt scenarie
En nuværende 100- 
årshændelse vil ske ca. 
hvert andet år
En stigning på 50 cmStigning på 3,4 CHøjt scenarie
KLIMATILPASNINGSPLAN II
9

Hvordan stormfloderne rammer
Klimaforandringerne og havniveaustigninger betyder, at stormfloderne bliver voldsommere i fremtiden og vil føre til større 
oversvømmelser.
200-årshændelse i 2025
182 cm havvandsstigning 
Ca. 650 huse og lejligheder og  
ca. 50 virksomheder mv. 
påvirkes af oversvømmelse
200-årshændelse i 2100
239 cm havvandsstigning
Ca. 1.100 huse og lejligheder 
og ca. 80 virksomheder mv. 
påvirkes af oversvømmelsen
200-årshændelse i 2025
184 cm havvandsstigning
Ca. 2.100 huse og lejligheder 
og ca. 230 virksomheder mv. 
påvirkes af oversvømmelsen
200-årshændelse i 2100
240 cm havvandstigning
Ca. 4.300 huse og lejligheder 
og ca. 520 virksomheder mv. 
påvirkes af oversvømmelsen
200-årshændelse i 2025
175 cm havvandsstigning
Ca. 130 huse og lejligheder 
og ca. 9 virksomheder mv. 
påvirkes af oversvømmelsen
200-årshændelse i 2100
231 cm havvandsstigning
Ca. 1.000 huse og lejligheder 
og ca. 80 virksomheder mv. 
påvirkes af oversvømmelsen
Anmærkning: En 200-årshændelse er en hændelse, som kun forventes at ske én gang over en 200-års periode i det konkrete område. Der 
er anvendt Kystdirektoratets model for oversvømmelser fra havet SFINCS og et mellemhøjt klimascenarie (SSP 3-7)
Kilde: Kystdirektoratet  
Kerteminde 2025
Horsens 2025
Vordingborg 2025
Kerteminde 2100
Horsens 2100
Vordingborg 2100
10 KLIMATILPASNINGSPLAN II

T errænnært grundvand
Strukturelle rammer i dag: 
• Spildevandsforsynings-
selskaberne kan 
etablere kollektive 
løsninger til at håndtere 
terrænnært grundvand 
i regnvandskloakerede 
områder, hvor det er 
samfundsøkonomisk 
hensigtsmæssigt.
Strukturelle rammer for alle vandkilder i dag
Regeringen arbejder for klare rammer for håndtering af alle vandkilder.
Vand fra oven
Alle vandkilder
Vand fra siden Vand fra neden
Skybrud og nedbør
Strukturelle rammer i dag: 
• Spildevandsselskaberne er 
ansvarlige for håndtering 
af nedbør inden for deres 
forsyningsområde.
• De overordnede 
strukturelle rammer er på 
plads - kan tilpasses med 
øget erfaring med reglerne.
• Regeringen arbejder på at skærpe plan-
lovens regler om klimatilpasning, så der 
ikke planlægges ny bebyggelse i områder, 
der kan blive udsat for oversvømmelse 
eller erosion, medmindre etablering af de 
fornødne afværgeforanstaltninger sikres. 
Regeringen forventer at fremsætte lov-
forslag i foråret 2026.
Stormflod
Strukturelle rammer i dag:
• Kommunerne kan 
koordinere og anlægge 
kollektive løsninger inden 
for anlægsrammen.
• Der vurderes at være 
underinvestering i 
kystbeskyttelse, som har 
medført en manglende 
fremdrift i kystbeskyttelse.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
11

Manglende fremdrift
på grund af udfordrende rammevilkår for kystbeskyttelse
Det går for langsomt med at anlægge 
kystbeskyttelse langs de danske kyster. Fra behovet 
opstår, til anlægget står færdigt, går der for mange 
år, og flere steder går projekterne helt i stå. Det ses 
fx i forbindelse med kystpuljen, hvor projekterne i 
mange tilfælde er forsinket og trækker ud.
Det betyder, at mange byer og strækninger i dag 
er i fare for store oversvømmelser som følge 
af stormflod. Der mangler helt konkret diger, 
højvandsmure eller andre anlæg til at beskytte 
bygningerne langs og tæt på kysten. I en tid hvor 
klimaet forandrer sig med hastige skridt, har den 
manglende fremdrift i kystbeskyttelse potentielt 
store konsekvenser for danskernes hjem og 
virksomheder. Men også for samfundet generelt, 
hvis infrastruktur, institutioner og kulturarv 
oversvømmes og ødelægges.
Forklaringen på hvorfor det går for langsomt, kan 
findes flere steder i de eksisterende rammevilkår. 
Overordnet set er der tre eksisterede rammevilkår, 
som bremser fremdriften:
1) Stigende investeringsbehov 
2) Komplekse processer og manglende  
 tværgående prioritering 
3) Lokal modstand og klager
Stigende investeringsbehov
Med klimaforandringerne er vejret i Danmark 
blevet vildere, og der har i flere år været et 
tydeligt og klart behov for mere kystbeskyttelse 
for at håndtere den stigende risiko for skader ved 
stormflod. Senest har stormen i oktober 2023 
medført store skader i det sydlige Danmark. 
Klimaforandringerne har allerede medført et 
massivt investeringsbehov, og det vil kun stige 
yderligere i fremtiden. Der er derfor brug for at 
prioritere flere midler til området nu og i årene,  
som kommer.
Med de nuværende regler finansierer kommunen 
anlæg af kommunale fællesprojekter til 
kystbeskyttelse. Staten har siden 2020 finansieret 
Kystpuljen, for at understøtte den kommunale 
kystbeskyttelse. Kommunen kan desuden efter 
anlæg af et kommunalt fællesprojekt pålægge 
borgere og virksomheder mv., der får nytte 
af et kystbeskyttelsesprojekt at finansiere 
kystbeskyttelsen (lodsejerbidraget). 
KLIMATILPASNINGSPLAN II
12

Komplekse processer og manglende 
tværgående prioritering
Anlæggelsen af et kystbeskyttelsesprojekt kan ofte 
være et kompliceret og langt forløb med mange 
deltrin og behov for forskellige kompetencer. 
Det gælder bl.a. ift. fordeling af lodsejerbidrag til 
finansiering af kystbeskyttelsen, hvor der er vide 
rammer, da kystbeskyttelsesloven ikke anviser 
konkret, hvordan fordelingen skal ske.
Kommunerne oplever, at det er en 
ressourcekrævende og kompleks opgave, fordi 
de forskellige valg, kommunen træffer ifm. 
udarbejdelsen, skal forklares og dokumenteres for 
den enkelte bidragyder og i sidste ende eventuelt 
også Miljø- og Fødevareklagenævnet.
Og det er kun ét af trinene. Udfordringerne kan 
også knytte sig til, at regler om naturbeskyttelse 
begrænser mulighederne, eller at flere kommuner 
skal involveres. Det kan gøre det  udfordrende for 
kommunerne at komme i gang med et projekt og 
føre til lange og tunge processer. Nogle gange går 
projekterne endda helt i stå. Det forstærkes, hvis 
der samtidig er økonomiske begrænsninger.
Med den eksisterende rollefordeling mellem 
borgere, kommuner og staten sker der desuden 
ikke en tværgående planlægning og prioritering 
af kystbeskyttelsen. Ansvaret er placeret hos de 
enkelte borgere og hos kommunerne, som ikke kan 
forventes at se på tværs af risici og behov i hele 
landet. Det kan betyde, at vi ikke sætter ind der, 
hvor der er behov for indsatser.
Højvandsmur i 
Lemvig
KLIMATILPASNINGSPLAN II
13

Vandet i Kerteminde skaber bølgegang i processen for kystbeskyttelse
Kerteminde er defineret af sit forhold til vandet. Byen ligger billedligt talt med fødderne i Storebælt og 
Kerteminde Fjord, og det er netop denne nærhed, der gør byen attraktiv, men også sårbar. I november 
2006 mærkede byen truslen fra vandet, da en stormflod sendte vandstanden op i +1,70 meter. Det var 
ikke bare en våd begivenhed; det var en økonomisk lussing til byen med huse, der stod under vand og 
skader for cirka 55 millioner kroner. Siden da har mindre oversvømmelser jævnligt mindet beboerne 
om, at havet ikke altid holder sig bag kajkanten.
Behovet for handling var åbenlyst, og i 2009 dannede en gruppe borgere Kerteminde Sluselaug. Der 
var en vilje til at beskytte byen, og planerne voksede sig store. Projektet skulle sikre 1.200 matrikler, og 
målet var ambitiøst: Stormflodssikring med en stormflodsbarriere, højvandsmure og diger, der kunne 
modstå vandmasser på op til 2,20 meter.
Sluselauget bad Kerteminde Kommune om at igangsætte et kystbeskyttelsesprojekt, og kommunen 
begyndte arbejdet i november 2011. Kommunens forundersøgelse dannede grundlaget for, at 
Kerteminde Byråd i december 2015 valgte at fortsætte udviklingen af projektet.
I november 2016 landede en stor pakke med informationsmateriale hos de berørte borgere. Her blev 
de præsenteret for planerne, deres klagemuligheder og en invitation til et informationsmøde. Men i 
stedet for at skabe tryghed, antændte det en konflikt, som gjorde processen svær at navigere i.
Samtidig tyngede projektets historik; de mange år, der var gået siden 2006, havde for nogle udvandet 
oplevelsen af fare, mens de foreslåede løsninger med mure og diger nu fremstod som et voldsomt 
indgreb i byens sjæl. Hertil udgjorde organiseringen i et nyt sluselag, hvor borgerne blev pålagt rollen 
som bygherrer med det fulde juridiske og økonomiske ansvar, en udfordring. Det rejste en fundamental 
diskussion om rimelighed og retfærdighed: Var det rimeligt, at den enkelte grundejer skulle bære 
byrden for en fælles sikring af hele byens fundament? Nedsættelsen af det nye sluselag gav anledning 
til en diskussion mellem kommunen og en voksende gruppe modstandere. Fronterne blev trukket op og 
enden blev, at kommunen opgav projektet og sluselaget nedlagt.
Nu er der gået 10 år, siden arbejdet gik i stå, og Kerteminde er blevet ramt af flere stormfloder, 
blandt andet i forbindelse med stormen Ingolf i 2017. I dag står Kerteminde stadig med de samme 
udfordringer som efter oversvømmelsen i 2006. Kystbeskyttelsen, der skulle sikre 1.200 matrikler, 
faldt på gulvet på grund af tunge administrative processer og juridiske rammer, der endte med at 
skabe mere splid end beskyttelse. Et eksempel på, at det ofte er juraen og processen – snarere end 
ingeniørkunsten – der afgør et projekts fremtid.  
Anmærkning: Processen er beskrevet med udgangspunkt i rapporten Carlberg Christensen: Evaluering. Sluse- og digeprojekt i 
Kerteminde, Kølstrup og Munkebo fra 2019
Case:  
Når processen er 
skyld i, at projektet 
ikke lykkes
KLIMATILPASNINGSPLAN II14

Lokal modstand og klager 
Kommunerne oplever generelt mange konflikter 
og klager omkring opførelse af ny kystbeskyttelse 
på trods af en grundlæggende opbakning til 
projekterne. Det kan forsinke projekterne i årevis 
og i sidste ende medføre, at de helt opgives.
Uenighederne kan handle om en række forskellige 
forhold, f.eks. den tekniske udformning af projektet, 
tab af havudsigt eller adgang til kysten, men ofte 
er fordelingen af lodsejernes økonomiske bidrag 
til projektet en af uenighederne. Uenighederne 
kan være, at borgere og virksomheder (lodsejere) 
oplever det som urimeligt at blive pålagt meget 
høje enkeltbidrag og andre er utilfredse med 
de kriterier, der ligger til grund for fordelingen 
(fx arealstørrelse). Dertil kommer, at en lang 
proces med mange ændringer undervejs giver 
anledning til utryghed og utålmodighed blandt 
lodsejerne. Ved konflikter om bidragsfordelingen 
kan bidragspligtige lodsejere klage til Miljø- og 
Fødevareklagenævnet. Klager har opsættende 
virkning. Det betyder, at et projekt, som påklages, 
skal afvente nævnets afgørelse af klagesagen, 
før kommunen kan gå videre med projektet, 
medmindre nævnet beslutter andet. Det vil sige, 
at kystbeskyttelsesprojekter risikerer forsinkelser 
grundet klagesager om finansieringen.
Konflikter om 
kystbeskyttelse
Et studie fra 2025 udarbejdet af forskere fra Københavns Universitet undersøger lokale 
konflikter om kystbeskyttelse mod oversvømmelse og kysterosion. De konflikter, som 
forskerne har identificeret, fordeler sig inden for fire overordnede konfliktlinjer; finansiering, 
proces og inddragelse, natur og landskab samt type af løsning. Når der opstår konflikter 
omkring kystbeskyttelse handler de ofte om flere forskellige ting samtidig. Det kan både 
være uenighed om bidragsfordelingen, langsomme beslutningsprocesser, bekymringer om 
biodiversitet samt tab af udsigt, der kan skabe grobund for konflikter.
Den mest udbredte konfliktlinje handler om typen af kystbeskyttelse. Uenigheder kan både 
handle om løsningen effektivt beskytter mod oversvømmelse eller erosion, om æstetik og tab 
af havudsigt samt om naturbaserede løsninger. Konflikter om finansiering er den næststørste 
konfliktlinje. Her er det særligt forskellige forståelse af ansvar, som ligger til grund for 
uenighederne. Det bliver bl.a. fremhævet, hvordan borgere, der bor tæt på kysten, ofte opfatter 
kysten som et fælles gode, som alle bør bidrage til at beskytte. Omvendt er borgere, der bor 
længere væk fra kysten utilfredse med at være med til at finansiere kystbeskyttelse, der 
primært beskytter en snæver kreds af borgere. I stedet mener de, at det økonomiske ansvar bør 
tage udgangspunkt i terrænhøjde eller geografisk nærhed til kysten for at sikre, at lodsejere, 
som får større gavn af kystbeskyttelsen også betaler en større andel af udgifterne.
 
Kilde: Albris, K. L. (2025). KYSTEN SOM KONFLIKTZONE: En kortlægning og analyse af uenigheder om beskyt-telse mod  
stormfloder og havvandsstigninger i Danmark.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
15

Klagesager forsinkede kystbeskyttelse i Bogense i over et år
Ved den fynske nordkyst ligger Bogense, hvor der bor godt 4000 indbyggere. Bogense er 
kendetegnet af sin beliggenhed ved vandet og er en gammel købstad med en af Danmarks mest 
velbevarede gamle bydele. Om sommeren bidrager Bogenses kystnære placering til idyllen, 
men om efteråret og vinteren medfører placeringen, at Bogense ligger udsat i tilfælde af 
storme og medfølgende oversvømmelser. Senest blev Bogense oversvømmet ved stormen Pia i 
december 2023.
Nordfyns Kommune arbejder derfor på et kystbeskyttelsesprojekt, der skal beskytte ca. 1.935 
matrikler og ca. 3.400 lejligheder og rækkehuse over en 7,5 km strækning. Derudover ligger 
der 17 forsyningsselskaber eller ledningsejere i området. Nordfyns Kommune har bestemt, 
at alle, der får gavn af kystbeskyttelsen, skal bidrage til at finansiere projektet. Derfor har 
kommunen samtidig med, at den i januar 2024 gav tilladelse til projektet, også vedtaget en 
bidragsfordeling.
Selvom man i kommunen havde givet tilladelse til projektet, kom projektet ikke i gang med 
at blive anlagt. T o grundejerforeninger og to forsyningsselskaber valgte nemlig at klage til 
Miljø- og Fødevareklagenævnet over deres finansielle bidrag til projektet (bidragsfordelingen). 
Klagerne gjorde, at projektet blev sat i stå i 10 måneder indtil klagesagerne var afgjort. 
I sidste ende fik grundejerforeningerne ikke medhold i deres klager, men det gjorde 
forsyningsselskaberne. Nu skal kommunen lave en ny bidragsfordeling og en ny proces for 
myndighedsbehandlingen af kystbeskyttelsesprojektet, inkl. høringer og afgørelser. Bogense 
Kommune regner med at sende en ny bidragsfordeling i høring i 2026, og at projektet kan være 
færdigt medio 2028, medmindre der bliver klaget igen.
Case:  
Når klager over 
bidragsfordeling har 
gjort at projektet er 
gået i stå
16 KLIMATILPASNINGSPLAN II

Borgeren
Kommunen
Staten
• Ansvaret for kystbeskyttelse er 
som udgangspunkt placeret hos den 
enkelte lodsejer.
• Borgeren kan opføre og 
egenfinansiere individuelle løsninger. 
Lodsejeren forestår selv projektet, 
herunder projektering, finansiering, 
ansøgningsporces mv.
• Kommunerne kan også tage initiativ til 
et kystbeskyttelsesprojekt, et såkaldt 
kommunalt fællesprojekt og fungerer her 
som procesmyndighed, der bl.a. sikrer 
borgerinddragelse, fastlæggelse af det 
konkrete projekt mv.
• Kommunen kan finansiere 
kystbeskyttelse inden for deres 
anlægsbudget og pålægge borgere, 
virksomheder og andre lodsejere 
bidragspligt.
• Kommunen er myndighed i forhold til at 
træffe afgørelse om kystbeskyttelse efter 
kystbeskyttelsesloven.
• Staten (Kystdirektoratet) er myndighed 
på kystbeskyttelsesprojekter, hvor 
staten er helt eller delvist bygherre. 
• Kystdirektoratet kan ikke pålægge 
hverken lodsejere eller kommunerne, at 
der skal udføres kystbeskyttelse. 
• Kystdirektoratet bistår kommuner 
og borgere med faglig vejledning. 
Siden 2020 har staten medfinansieret 
kystbeskyttelse via kystpuljen med i 
alt 662 mio. kr. I 2026-2029 er der i alt 
afsat 778 mio. kr.
Kystbeskyttelsesloven fastsætter rammerne for 
lodsejere (herunder borgere, virksomheder og 
infrastrukturejere), kommuner og statens ansvar og 
roller ift. kystbeskyttelsen.
Den enkelte lodsejer har som udgangspunkt 
ansvaret for kystbeskyttelse. Lodsejere kan opføre 
et kystbeskyttelsesprojekt alene eller gå sammen 
med andre lodsejere. Det er lodsejeren (en eller 
flere), der selv skal projektere en løsning, og blive 
enige om metode, finde finansiering og indsende 
ansøgning om et projekt. Kommunen er alene 
myndighed i forhold til at træffe afgørelse efter 
kystbeskyttelsesloven.
Kommunerne kan også tage initiativ til 
et kystbeskyttelsesprojekt (kommunalt 
fællesprojekt). Det kan ske på kommunens eget 
initiativ eller på opfordring fra lodsejere. Et 
kommunalt fællesprojekt omfatter ofte længere 
kyststrækninger og flere grundejere.
For kommunale fællesprojekter står kommunen 
typisk for at sikre inddragelse af berørte 
lodsejere, fastlægge det konkrete projekt samt 
give tilladelse til projektet. I fællesprojekter kan 
kommunen pålægge lodsejerne, der får nytte 
af kystbeskyttelsen, at etablere og finansiere 
projektet (lodsejerbidraget). Kommunen kan 
også selv vælge at finansiere hele eller dele af 
projekterne.
Når kommunen giver tilladelse efter 
kystbeskyttelsesloven, skal den varetage en 
række hensyn efter bl.a. naturbeskyttelsesloven. 
Derudover kan andre lovgivninger komme i spil, 
herunder kysthabitatbekendtgørelsen, lov om 
vandplanlægning samt miljøvurderingsloven.
Staten i form af Kystdirektoratet er myndighed 
på kystbeskyttelsesprojekter, hvor staten er 
helt eller delvist bygherre. Kystdirektorat giver 
faglig vejledning til kommuner og lodsejere, og 
har udarbejdet Kystplanlægger, som hjælp til 
prioritering og planlægning af kystbeskyttelse. Ved 
kommunale fællesprojekter skal Kystdirektoratet 
lave en kystteknisk udtalelse. Men Kystdirektoratet 
kan ikke pålægge hverken lodsejere eller 
kommunerne, at der skal udføres kystbeskyttelse.
Ansvarsfordelingen for anlæggelse af kystbeskyttelse i dag
KLIMATILPASNINGSPLAN II 17

Statens nuværende finansiering af kystbeskyttelse 
Staten har i over 40 år varetaget kystbeskyttelsen af store dele af den jyske vestkyst med medfinansiering fra de berørte 
kystkommuner, via de såkaldte fællesaftaler. Aftalerne sikrer en samlet kyststrækning på 110 km langs den jyske vestkyst 
mod erosion og stormfloder. Staten indgik den første fællesaftale med fire vestjyske kommuner i 1983 efter en voldsom 
storm gennembrød klitterne i november 1981.
De fire fællesaftaler vedrører strækninger ved Skagen, Lønstrup, Blåvand og mellem Lodbjerg og Nymindegab. For hver 
strækning er der en konkret målsætning ift. håndtering af kysttilbagerykning. Hvert 5. år genforhandles aftalerne med 
kommunerne for den efterfølgende periode. Der blev med Klimatilpasningsplan I afsat 1 mia. kr. over en 5-årig periode til 
fællesaftalerne for perioden 2025-2029 og i Aftale om accelerationspakke for kystbeskyttelse blev der afsat yderligere 
246 mio. kr. i 2026-2028.
Siden 2020 har staten desuden finansieret en kystpulje, for at understøtte den kommunale kystbeskyttelse. I perioden 
2020-2025 er der udmøntet eller givet tilsagn om samlet 662 mio. kr. til de projekter, som fremgår af kortet. Med Aftale om 
accelerationspakke for kystbeskyttelse og Aftale om finanslov for 2026 er kystpuljen forlænget med samlet 778 mio. kr. i 
2026-2029.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
18

14,9 mia. kr.
frem mod 2040
National investeringsplan
for kystbeskyttelse med statslige milliardinvesteringer
skal munde ud i en politisk udvælgelse af konkrete 
projekter til investeringsplanen. Regeringen vil 
invitere Folketingets partier til forhandlinger om en 
aftale, hvor der blandt andet skal ske prioritering 
af projekter i investeringsplanen, som der efterføl-
gende skal indgås aftale med kommunen om.
Projekterne skal forsat være lokalt forankrede og 
bygge på lokal viden og prioriteter. Kommunerne 
har derfor en central rolle i arbejdet og skal fortsat 
være ansvarlige for tilladelser, miljøkonsekvensvur-
dering, projektering, udbud og anlæg af kystbeskyt-
telsesprojekterne. Hensigten er, at regeringen vil 
indgå konkrete politiske aftaler med de kommuner, 
som ønsker at indgå i investeringsplanen og udvæl-
ges til dette. Med investeringsplanen opstilles en 
række rammevilkår for aftaler mellem staten og 
kommunerne om anlæggelsen af kystbeskyttelsen. 
Kommunalbestyrelserne, borgerne, civilsamfundet 
og de berørte lodsejere skal være med. Det er i 
kommunerne man kender balancerne i den kon-
krete løsning og de hensyn, der gør sig gældende 
ved den enkelte kystlinje.
Beslutningsgrundlaget for prioritering af projekter 
til investeringsplanen vil være forundersøgelser 
af konkrete kystbeskyttelsesprojekter, som både 
kommuner og stat vil kunne udarbejde. Forunder-
søgelsen konkretiserer projektet og indeholder 
bl.a. en skitse for et muligt kystbeskyttelsesprojekt, 
budgetoverslag, samfundsøkonomiske konsekvens-
beregninger, mv. For de statslige forundersøgelser 
tilbydes kommunerne at indgå i arbejdet med Kyst-
direktoratet. Kommunerne skal bidrage med 50 pct. 
af finansieringen af de statslige forundersøgelser 
og der indgås aftale mellem staten og den konkrete 
kommune herom. På baggrund af resultaterne fra 
forundersøgelsen træffes der politisk beslutning om 
at afsætte midler til de næste trin frem mod en evt. 
anlægsstart. Den statslige medfinansiering tilgår de 
relevante kommuner og vil indgå i kommunernes 
anlægsramme.
Der er brug for at tænke nyt for at få mere fremdrift 
i kystbeskyttelsen, så danskerne beskyttes langt 
bedre mod stormfloder og oversvømmelser, end 
de er i dag. Med Klimatilpasningsplan II tager 
regeringen et større ansvar for klimasikring 
i Danmark ved at indføre et nyt paradigme 
for kystbeskyttelse og øger investeringerne i 
klimatilpasning markant, så Danmark kan stå imod 
faren for oversvømmelse, som vil vokse betydeligt 
over tid.
14,9 mia. kr. til en national investeringsplan 
for kystbeskyttelse frem mod 2040
Med investeringsplanen vil regeringen afsætte  
14,9 mia. kr. til kystbeskyttelse fra 2029 og frem 
mod 2040. For de penge kan vi bygge diger, 
højvandsmure og andet beskyttelse ved kyster med 
en væsentlig risiko for oversvømmelse i hele Dan-
mark. Kystbeskyttelsen vil håndtere en meget stor 
del af risikoen forbundet med oversvømmelse af 
danskernes hjem, virksomheder, kulturarv og andre 
værdier, som er vigtige for at opretholde det danske 
samfund, som vi kender det. 
Regeringen vil samtidig påtage sig en større rolle i 
prioriteringen af, hvor kystbeskyttelsen skal opfø-
res, i hvilken rækkefølge, og hvad der skal opføres 
for at sikre, at der kommer fremdrift, og vi samtidig 
bruger pengene klogt. Med en investeringsplan vil 
regeringen sikre, at der på nationalt plan sker en 
strategisk og tværgående politisk prioritering af 
kystbeskyttelsesprojekter, som det fx kendes fra 
Infrastrukturplanerne på transportområdet. Det 
KLIMATILPASNINGSPLAN II
19

Der er en række trin i processen for anlæggelse af et kystbeskyttelsesprojekt i investeringsplanen. Prioritering til 
investeringsplanen sker i en politisk proces på baggrund af statslige og kommunale forundersøgelser. De statslige 
forundersøgelser udvælges politisk, hvorefter der indgås frivillige aftaler med kommunerne om forundersøgelsen. 
Kystdirektoratet udarbejder forundersøgelsen i samarbejde med den konkrete kommune. Kommunerne kan samtidig også 
selv udarbejde forundersøgelser for konkrete kystbeskyttelsesprojekter.
Når et projekt er prioriteret til investeringsplanen på baggrund af en statslig eller kommunal forundersøgelse skal næste 
fase med miljøkonsekvensvurdering, projektering, borgerinddragelse, formidling og tilladelser igangsættes. Det er 
kommunen, som er ansvarlig for projektet. Der indgås en aftale mellem staten og kommunerne om projekterne, heri vil bl.a. 
finansieringsvilkår fremgå. På baggrund af miljøkonsekvensvurdering mv. sker en endelig politisk prioritering af projektet, 
som kan fortsætte til næste fase med udbud og anlæg.
Proces for anlæg af kystbeskyttelse i investeringsplanen
Der er allerede igangsat fem statslige 
forundersøgelser i 2026 og der igangsættes 
yderligere seks i 2027 på baggrund af Aftale om 
accelerationspakke for kystbeskyttelse (oktober 
2025).
Det vil i sagens natur fortsat være muligt for borgere 
og kommuner at lave kystbeskyttelsesprojekter 
udenfor investeringsplanen, som det kendes i dag. 
Der ændres ikke på, at borgerne har det primære 
ansvar for at beskytte egne værdier, og der vil være 
eksempler, hvor det enkleste og hurtigste er, at 
kystbeskyttelsen gennemføres lokalt.
Forbedret finansieringsmodel for 
kystbeskyttelsesprojekter i investeringsplanen
Med investeringsplanen vil regeringen skabe en 
forbedret finansieringsmodel, som bidrager til 
stabile økonomiske rammer for kystbeskyttelse.
For projekter i investeringsplanen påtager 
staten sig et betydeligt større ansvar for 
finansiering af anlæggene. Det sker konkret ved, 
at staten medfinansiering 85 pct. af udgifterne til 
miljøkonsekvensvurdering, projektering og anlæg. 
Det er samlet set en stor og konkret økonomisk 
håndsrækning til kommunerne i forbindelse med 
anlægsfasen. Den statslige medfinansiering på 85 
pct. understøtter kommunernes mulighed for at 
prioritere kystbeskyttelse.
Det vil stadig være et fælles ansvar at klimasikre 
Danmark mod stormfloder. Regeringen ønsker 
derfor, at kommunerne skal medfinansiere en 
fast andel af kystbeskyttelsen, da alle borgere 
og virksomheder i kommunen har gavn af, at 
kommunen er sikret mod oversvømmelser fra havet. 
Derfor indebærer finansieringsmodellen kommunal 
medfinansiering på 15 procent af udgifterne til 
anlæg mv. Regeringen lægger op til en overordnet 
model for øget statsligt bidrag på 95 pct. for 
anlægsudgifter over en fastsat tærskelværdi på 
baggrund af objektive kriterier for behov i særlige 
tilfælde.
Som led i det videre arbejde skal der tages stilling 
til, hvor stor en andel af de statslige udgifter, 
lodsejerne efterfølgende skal opkræves.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
20

Regeringen har nedsat en ekspertgruppe, der 
skal komme med anbefalinger til en model for 
fordeling af et muligt finansieringsbidrag til anlæg 
af kystbeskyttelse mellem de lodsejere, herunder 
borgere og virksomheder, der opnår beskyttelse  
af projekterne.
Ekspertgruppen skal blandt andet se på, 
hvordan uhensigtsmæssigt høje bidrag for den 
enkelte undgås, da erfaringen fra eksisterende 
bidragsfordelinger har vist, at det kan være 
vanskeligt at undgå. Eksempelvis viser udkast 
til bidragsfordeling for Stormflodssikring af 
Hovedstaden betydelige bidrag i tilfælde, 
hvor lodsejerne pålægges at finansiere hele 
anlægsprojektet. Der er derfor brug for at blive 
klogere på, hvordan bidragene kan fordeles, inden 
regeringen træffer beslutning om, hvor stor en 
andel af den samlede regning, som borgere og 
virksomheder skal betale i en bidragsfordeling. 
Regeringen vil afvente ekspertgruppens 
anbefalinger, inden der tages stilling til 
finansieringsmodellen efter anlægget står færdigt, 
herunder et muligt bidrag fra de lodsejere, der 
opnår beskyttelse af projekterne.
Ekspertgruppen skal se på forenkling af regler for bidrag til kystbeskyttelse. Ekspertgruppens 
formål er at komme med anbefalinger til en ny model for bidragsfordeling i kyst-
beskyttelsesprojekter. En ny bidragsfordelingsmodel skal sikre klare og enkle rammer for 
fastlæggelsen af bidragsfordelingerne, og vil potentielt kunne udgøre grundlaget for en 
ensartet og fast praksis for kommunerne.
Modellen for bidragsfordelingen skal være simpel at følge og forstå for både kommuner 
og borgere, virksomheder og infrastruktursejere (lodsejerne). Derudover skal den følge 
nytteprincippet ved at skabe en sammenhæng mellem gevinst ved kystbeskyttelsen og 
det opkrævede bidrag. Modellen skal samtidig udjævne bidragsfordelingen, så lodsejere 
ikke oplever at blive pålagt et uhensigtsmæssigt højt bidrag. Der kan fx indgå et loft over 
bidragssatsen.
Ekspertgruppen er i gang og forventes at komme med deres anbefalinger inden sommerferien 
2026. 
Ekspertgruppen består af T orben M. Andersen (formand), T oke Panduro, miljøøkonom og 
seniorforsker ved Aarhus Universitet, Helle T egner Anker, professor ved Institut for Fødevarer- 
og Ressourceøkonomi ved Københavns Universitet, Rikke Berg, direktør for Miljø og T eknik i 
Svendborg Kommune samt Michael Sloth, direktør for T eknik og Miljø i Vejle Kommune.
Ekspertgruppen om 
bidragsfordeling for 
kystbeskyttelse
KLIMATILPASNINGSPLAN II
21

Statsligt ansvar for særligt komplekse 
kystbeskyttelsesprojekter
Nogle projekter kan have en kompleksitet, som kan 
betyde, at anlægsprojektet kan være vanskeligt 
for kommunerne at gennemføre. Kompleksiteten 
kan fx relatere sig til anlægsøkonomi, størrelse, 
tekniske løsninger samt natur- og miljøhensyn. 
Stormflodssikringen af Hovedstaden anses som 
værende et komplekst projekt, der indebærer 
kystbeskyttelse på en ca. 60 km lang strækning med 
et anlægsoverslag over 12 mia. kr., herunder store 
og komplicerede stormflodsporte på vand.
Regeringen vil understøtte kommunerne i de helt 
særlige tilfælde, hvor der er tale om et meget 
komplekst projekt, og vil i disse tilfælde tilbyde at 
påtage sig et større ansvar for projektet i alle dets 
faser. Kommunerne vil fortsat have en central rolle 
i projektet og vil indgå i tæt samarbejde med staten 
om projektet og den konkrete løsning.
Med Aftale om accelerationspakken for 
kystbeskyttelse (oktober 2025) er der igangsat 
screening af tre mulige projekter, der potentielt 
kan være særligt komplekse. Det drejer sig om 
Vestlig Limfjord i 2026, Isefjord og Roskilde Fjord 
i 2027 samt Nakskov og det lollandske dige i 2027. 
En screening udgør en indledende afdækning af 
potentialet og realisérbarheden for projekter 
ift. potentiel teknisk løsning, anlægsøkonomi, 
samfundsøkonomi samt natur og miljøhensyn. 
Formålet er at afdække om et projekt kan lade sig 
gøre og på den baggrund politisk tage stilling til, om 
der skal igangsættes en forundersøgelse.
Med accelerationspakken blev der også 
sat 186 mio. kr. af til næste fase med 
miljøkonsekvensvurderinger af stormflodssikringen 
af hovedstadsområdet. Regeringen er på den 
baggrund i dialog med kommunerne om projektet, 
herunder om kommunal medfinansiering af de 
næste undersøgelser.
Stormflodssikring af Hovedstaden
Den centrale del af Hovedstaden er ikke 
tilstrækkeligt beskyttet mod oversvømmelse 
fra stormflod og kan allerede i den nære fremtid 
blive ramt af en omfattende stormflod. Der er 
på den baggrund udført en statsligt koordineret 
forundersøgelse for stormflodsbeskyttelse 
af Hovedstadsområdet med deltagelse af de 
pågældende kommuner (København, Hvidovre, 
T årnby og Dragør). Det undersøgte projekt er 
dimensioneret efter at kunne afværge en maksimal 
stormflodshændelse i 2075.
Sund & Bælt har igangsat miljøkonsekvensvurdering 
af de første delstrækninger (nr. 4, 5 & 6) og afholdt 
første borgermøde og idéfasehøring i december 
2025. På baggrund af Aftale om accelerationspakken 
for kystbeskyttelse (oktober 2025), er der fra 
statens side afsat 186 mio. kr. til medfinansiering 
af miljøkonsekvensvurdering af de sydlige 
delstrækninger (nr.1 til 6).  
Anmærkning: Kortet viser den undersøgte linjeføring i 
forundersøgelse af stormflodssikring af hovedstadsområdet. 
Numrene refererer til de 14 delstrækninger, som den samlede 
strækning består af. I løsningsforslaget sikres Dragør til det lokalt 
besluttede sikringsniveau (svarende til en 100-årshændelse i år 
2075), og de resterende delstrækninger til det høje sikringsniveau 
(svarende til fysisk maksimum i år 2075). Løsningsforslaget 
inddrager ingen alternativer på delstrækningsniveau.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
22

Flere statslige forundersøgelser af 
konkrete kystbeskyttelsesprojekter
Der er med Aftale om accelerationspakken for 
kystbeskyttelse (oktober 2025) igangsat fem 
statslige forundersøgelser i 2026 og besluttet 
yderligere seks statslige forundersøgelser i 
2027. Regeringen vil igangsætte flere statslige 
forundersøgelser af konkrete kystbeskyttelses-
projekter i 2028 og 2029. Det skal understøtte 
fremdriften i kystbeskyttelsen. Der igangsættes 
syv forundersøgelser årligt i 2028 og 2029. Som led 
i investeringsplanen vil der på samme vis løbende 
skulle aftales og igangsættes nye forundersøgelser.
Kystdirektoratet er ansvarlig for forunder-
søgelserne, som udarbejdes i samarbejde med 
de relevante kommuner, hvis lokale kendskab 
er centralt for, at projekterne kan lykkes. En 
forundersøgelse tager ca. 1 år at udarbejde. Der 
er lagt op til, at kommunerne medfinansierer 
forundersøgelserne (50 pct.) for at understøtte 
kommunalt medejerskab. Der indgås politiske 
aftaler med de relevante kommuner om de konkrete 
forundersøgelser.
Statslige forunder-
søgelser og 
screeninger igangsat 
med Aftale om 
accelerationspakke 
for kystbeskyttelse
Med Aftale om accelerationspakke 
for kystbeskyttelse (oktober 
2025) er der igangsat 11 statslige 
forundersøgelser af mulige 
kystbeskyttelsesprojekter.
En forundersøgelse indeholder 
en skitse for et muligt 
kystbeskyttelsesprojekt, herunder 
de tekniske løsninger, hensyn til 
miljø og natur, budgetoverslag, 
samfundsøkonomiske 
konsekvensberegninger, mv. 
En statslig forundersøgelse 
tager udgangspunkt i en 
minimumsløsning for et 
kystbeskyttelsesprojekt med et 
særligt blik for muligheder for 
naturbaserede løsninger.
På baggrund af forundersøgelsen 
kan der træffes politisk 
beslutning om at igangsætte en 
miljøkonsekvensvurdering, inden 
der kan træffes endelig beslutning 
om anlæg af kystbeskyttelsen.
Med aftalen blev der også igangsat 
tre statslige screeninger af mulige 
kystbeskyttelsesprojekter. 
Screeningerne udgør en 
indledende afdækning af 
potentialet og realisérbarheden for 
projekter. Formålet er at afdække 
om et projekt kan lade sig gøre, 
og på den baggrund politisk tage 
stilling til, om der skal laves en 
forundersøgelse. Der igangsættes 
én screening i 2026 og to 
screeninger i 2027. Screeningerne 
forventes gennemsnitligt at 
kunne gennemføres på et år efter 
igangsættelse. Staten gennemfører 
og finansierer de indledende 
screeninger.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
23

Statens nuværende finansiering af kystbeskyttelse
Regeringen har indgået en bred politisk aftale om accelerationspakke for kystbeskyttelse, som skal sætte tempo på klimasikringen af 
Danmark og styrke statens rolle i klimatilpasning. Med aftalen afsættes der i alt 912 mio. kr. for perioden 2026-2029 til 11 initiativer.
Med Aftalen om finansloven for 2026, som regeringen indgik med Det Konservative Folkeparti, er der afsat i alt 982 mio. kr. til en 
forlængelse og forhøjelse af kystpuljen samt til klimasikring af ejendomme og bevaringsværdige bygninger.
Flere kystbeskyttelsesprojekter skal forberedes til hurtig start
 14 statslige forundersøgelser og screeninger for at kickstarte kystbeskyttelsen i Danmark. 
 45,5 mio. kr. i 2026-2029.
 Miljøkonsekvensvurdering af stormflodssikring af Hovedstaden af første etape af projektet (de sydlige delstrækninger). 
 186 mio. kr. i 2025-2032.
Hurtigere og bedre kystbeskyttelse i hele landet
 Landsdækkende helbredstjek af 1.200 km diger for at få kendskab til tilstand og styrke. 
 64,2 mio. kr. i 2026-2029 (udover de allerede 42 mio. kr. i 2023-2026).
 Forlængelse og udvidelse af kystpuljen samt justering af kriterier for at understøtte, at flest mulige kysbeskyttelsesprojekter får  
 spaden i jorden før 2030. 
 246 mio. kr. i 2026-2028 i Accelerationspakken for kystbeskyttelse. 
 532 mio. kr. i 2026-2029 i Aftale om finansloven for 2026.
T æt monitorering af borgernes beskyttelse og bedre planlægning
 Bedre data om risici og fremdrift i kystbeskyttelsen for overblik over, hvor de skal sættes ind. 
 50,7 mio. kr. i 2026-2029.
 Vejledning til landdistrikter og øer gennem håndholdt vejledning. 
 20,4 mio. kr. i 2026-2029.
 Vejledning for samfundsøkonomiske konsekvensberegninger for bedre grundlag for prioritering af kystbeskyttelsesprojekter 
 13 mio. kr. i 2026-2029.
Fortsat beskyttelse af Vestkysten
 Beskyttelse af kyststrækningen mellem Lodbjerg og Nymindegab, (fordyrelse af KTP-I) 
 306,4 mio. kr. i 2026-2029.
 Analyse af klimaudfordringerne for sluserne i Thorsminde og Hvide Sande 
 9,3 mio. kr. 2026-2028.
 Forundersøgelse til hovedistandsættelse af yderværk i Hanstholm Havn 
 10,2 mio. kr. i 2026-2027.
 Hovedistandsættelse af mole i Thorsminde (fordyrelse af KTP-I) 
 18,4 mio. kr. i 2026-2027.
Øget tilskudsmuligheder til klimasikring
 Klimasikring af ejendomme og bevaringsværdige bygninger. Fx til ejendomme, som trues af oversvømmelser og højtstående  
 grundvand samt understøttelse af, at flere bevaringsværdige ejendomme kan beskyttes mod bl.a. skybrud uden at kompromittere  
 deres historiske værdi. 
 150 mio. kr. årligt 2027-29.
24 KLIMATILPASNINGSPLAN II

Bedre viden
om kystbeskyttelse til alle danskere
Danmark har gennem tiderne gennemført 
beskyttelse flere steder i Danmark. Men der findes 
i dag ikke et samlet nationalt overblik over, hvor 
meget af Danmark som er kystbeskyttet, eller i 
hvilken stand kystbeskyttelsen er. Denne viden 
er vigtig, både for den nationale og kommunale 
risikovurdering og planlægning af fremtidige 
forstærkninger af eksisterende anlæg, men også for 
tryghed for alle de danskere, som bor tæt på kysten. 
Der er derfor brug for langt bedre og mere 
omfattende data og viden på området, samt 
stærkere redskaber til at formidle denne viden. 
Det skal give borgere, kommunerne og politikere et 
solidt grundlag for løbende at prioritere, planlægge 
og gennemføre anlæg af ny kystbeskyttelse og 
vedligeholdelse eller forstærkning af eksisterende 
kystbeskyttelse. Som borger i Danmark skal man 
være tryg ved, at der bliver passet på borgere, 
bygninger, infrastruktur og andre værdier på 
baggrund af et stærkt og fagligt funderet grundlag.
Landsdækkende styrkevurdering af alle diger
De fleste danske diger er af ældre dato, og under 
stormen den 20.-21. oktober 2023 skete der flere 
digebrud. I 2023 blev der igangsat en national 
digestyrkevurdering i forbindelse med opbygningen 
af et nationalt varslingssystem for oversvømmelse. 
Vurderingen omfatter omkring 260 km diger af den 
samlede digestrækning på ca. 1.200 km.
Der er behov for at have bedre viden om de danske 
digers tilstand og styrke for at kunne vurdere 
risikoen for skader ved fremtidige stormfloder. 
Bedre viden kan bl.a. hjælpe de lokale beredskaber 
med planlægning og håndtering før og under en 
stormflod. Men det vil også være en hjælp i arbejdet 
med at vedligeholde digerne.
Regeringen har gjort den igangværende statslige 
digestyrkevurdering landsdækkende, så den 
vil omfatte de resterende ca. 940 km diger. 
Herigennem skabes et samlet nationalt overblik 
over digernes placering, tilstand og styrker. Det skal 
bruges til at lave mere robuste fremskrivninger af 
de forventede skadesomkostninger ved fremtidige 
stormflodshændelser og levere yderligere data 
ind i DMI’s nationale varslingssystem. Resultatet 
af kortlægningen udstilles nationalt, så digelag og 
kommuner kan anvende viden til planlægning og 
prioritering af forstærkninger af diger. Formålet 
er at øge trygheden for danskerne, som bor bag 
digerne.
Initiativet indgår i Aftale om accelerationspakke for 
kystbeskyttelse (oktober 2025). Der er afsat 11,2 
mio. kr. i 2026, 19,1 mio. kr. årligt i 2027 og 2028 
samt 14,8 mio. kr. i 2029.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
25

Bedre planlægning og viden om kystbeskyttelse 
for at øge borgernes beskyttelse og tryghed
Der er betydelig usikkerhed i fremskrivninger af 
fremtidige, forventede stormflodsskader mv. og i 
hvor udsatte danskernes boliger er ift. stormfloder. 
Der findes ikke et tilstrækkeligt overblik 
over etableret eller planlagt kystbeskyttelse, 
selvom Kystdirektoratet løbende opdaterer 
oversvømmelse- og erosionsrisikoen for kystlinjen.
Regeringen vil styrke overblikket over 
eksisterende kystbeskyttelse og dens tilstand 
samt løbende følge med i fremdriften af 
kystbeskyttelsen. Der udarbejdes på den baggrund 
en ny klimatilpasningsmodel for bl.a. faren for 
oversvømmelse i dag og fremskrivninger for 
faren i fremtiden. Arbejdet skal udgives i en 
fast publikation med status på den nationale 
klimatilpasning.
Klimatilpasningsmodellen og dens løbende 
udgivelse skal bl.a. hjælpe private, kommuner og 
staten med bedre og mere viden om, hvilken tilstand 
kystbeskyttelsen er i. Et mere oplyst grundlag om 
fremdriften i kystbeskyttelse skal understøtte 
beslutninger om, hvor der med fordel kan sættes 
ind.
Initiativet indgår i Aftale om accelerationspakken 
for kystbeskyttelse (oktober 2025). Der er afsat 
12,0 mio. kr. i 2026, 14,8 mio. kr. i 2027, 12,6 mio. kr. 
i 2028 og 11,3 mio. kr. i 2029 til initiativet.
Stormflodssøjle på 
Mandø
KLIMATILPASNINGSPLAN II
26

Nemmere adgang 
til tilladelse til klimatilpasningsprojekter
Danmark er et geografisk lille land med mange 
behov og ønsker til, hvordan vi anvender vores 
arealer. Vi vil gerne sikre mere natur med høj  
kvalitet og gode byrum, der kan samle lokal-
samfundet. Samtidig har vi brug for plads til at 
klimasikre Danmark, så borgere og erhvervsliv i 
udsatte områder beskyttes mod det vildere vejr nu 
og i fremtiden.
Ofte kan naturen tænkes ind i løsningerne, så 
bevarelsen af vores naturværdier sker i samspil 
med klimatilpasning. Projekterne kan fra start 
tilrettelægges, så reglerne imødekommes og natur- 
hensyn indarbejdes tidligt i projektdesignet, 
f.eks. ved at klimatilpasningen placeres uden for 
beskyttede områder. 
Andre gange betyder naturbeskyttelsesreglerne, 
at nødvendige klimatilpasningsprojekter bremses 
eller forsinkes. Kyster og åer tiltrækker ikke kun 
os og vores byer, men er også hjemsted for store 
dele af vores beskyttede natur, som vi fortsat 
skal værne om. Der kan dog være en risiko for, at 
nødvendig klimatilpasning, fx vandopmagasinering, 
der etableres for at undgå oversvømmelse eller 
diger til kystbeskyttelse, kan blive udfordret af 
fx naturbeskyttelsesregler og vandløbsregler.  
Udfordringerne er ikke kun relateret til kysterne, 
men gælder klimatilpasning bredt set på tværs  
af vandkilder. 
Med Klimatilpasningsplan I igangsatte regeringen 
en analyse af modsatrettede interesser mellem  
klimatilpasning og EU’s natur- og miljøbeskyttelses-
regler, herunder et nabotjek for at undersøge, 
hvordan Danmark og andre EU-lande forvalter 
EU-lovgivningen på natur- og miljøområdet i 
forhold til klimatilpasning. Analysen viste, at der 
kan være behov for yderligere understøttelse af 
kommunernes arbejde med at fortolke og anvende 
reglerne, særligt i relation til de komplekse og 
varierede fravigelsesprocesser fra EU-direktiverne, 
som kan være både tids- og ressourcekrævende.
Men nationale regler kan også udgøre en barriere. 
Et klimatilpasningsprojekt kan påvirke eksisterende 
naturforhold, landskaber og anvendelsen af arealer,  
som er beskyttet af nationale naturbeskyttelses-
regler. Regler, som er indført for at passe på vores 
natur, men som samtidig kan gøre det vanskeligt at 
give tilladelse til og etablere klimatilpasning. 
Klimasikring af Danmark er en nødvendig og 
bunden opgave. Hvis vi skal have mere fremdrift, 
er vi nødt til at understøtte kommunerne i 
anvendelsen af fravigelsesbestemmelserne i 
EU-reglerne og kigge på, om balancen i de nationale 
naturbeskyttelsesregler er den rigtige. Regeringen 
lægger op til både at understøtte en bedre brug af 
reglerne, som de er i dag, og at undersøge, om der 
hensigtsmæssigt kan ændres på nogle af de regler, 
som står i vejen for klimatilpasningsprojekter. 
KLIMATILPASNINGSPLAN II
28

Regeringen fokuserer derfor på to løsningsspor: 
1. Styrket vejledning med ”Vejviser for fravigelser” 
Regeringen vil bedre understøtte kommunernes 
brug af fravigelsesmulighederne fra EU’s natur-
beskyttelsesregler ved en styrket vejledning. I 
forlængelse af analysen fra Klimatilpasningsplan I  
nedsætter Miljøstyrelsen og Styrelsen for Grøn 
Arealomlægning og Vandmiljø en arbejdsgruppe, 
som i løbet af 2026 fokuserer på udarbejdelsen 
af en ”Vejviser til Fravigelse” , der igennem 
nogle afklarende spørgsmål og læseguides, skal 
understøtte kommunerne i processerne for fravi-
gelsesbestemmelserne i EU-direktiverne.
Der er mange tilgængelige vejledninger, regelsæt 
og myndigheder, der er relevante, når en kommune 
skal undersøge, om fravigelsesmuligheder i EU’s 
naturbeskyttelsesregler er relevante for et konkret 
projekt. Derfor vil regeringen gøre det lettere at 
orientere sig i processer og krav i forbindelse med 
en mulig fravigelse.
Derudover vil regeringen undersøge, om der er sket 
en overimplementering af EU-direktiverne samt se 
på antallet af nødvendige myndighedstilladelser ved 
dispensation af EU-reglerne. 
2. Tilpasninger og lempelser af naturbeskyttelsesregler 
for at fremme klimasikringen
Regeringen ønsker at udvide dispensationsmulighe-
derne i relevante nationale naturbeskyttelsesregler, 
så kommunerne kan tillægge hensynet til klimatil-
pasning, der beskytter mennesker og ejendomme, 
mere vægt i vurderingen af klimatilpasningspro-
jekter i det omfang EU-reglerne tillader det og 
under hensyntagen til målsætningen om mindst 20 
pct. beskyttet natur. De udvidede dispensations-
muligheder kan bl.a. omfatte de regler i naturbe-
skyttelsesloven og skovloven, der var enighed om 
at udvide med Klimaaftale om mere grøn energi 
fra sol og vind på land 2023, samt §3-beskyttet 
natur. Dispensationsmuligheden kan anvendes i 
ekstraordinære tilfælde, hvor der vurderes at være 
særlige hensyn, fx til afholdelse af lokale kulturelle 
arrangementer. Udpegning af erstatningsnatur vil 
være en forudsætning for relevante dispensationer, 
herunder fra §3-beskyttet natur, der gives til klima-
tilpasningsprojekter. Tilsvarende skal hensynet til 
klimatilpasningsprojekter kunne tillægges større 
vægt i varetagelsen af nationale landskabsinteresser 
i kommuneplanlægningen.
Samtidig kan andre forhold og regler være relevante 
for at fremme klimatilpasning. Regeringen ønsker 
derfor at give kommunerne bedre muligheder for at 
tillade terrænregulering med ren jord af hensyn til 
jordbrug, når det sker i forbindelse med tilknyttede 
klimatilpasningsprojekter i det åbne land.
KLIMATILPASNINGSPLAN II
29

Får på dige ved  
Kammerslusen

National plan for kystbeskyttelse af Danmark
Klimatilpasningsplan II
Februar 2026
Miljø- og Ligestillingsministeriet
Frederiksholms Kanal 26
1220 København K
Tlf. : +45 38 14 21 42
E-mail: mim@mim.dk
Publikationen kan hentes på
www.mim.dk