=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/10/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-250924.pdf
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/10/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-250924.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:34:58.416986

==================================================

REFERAT FRA BESTYRELSESMØDETid:   d. 24. september 2025 kl. 14-16Sted: online

1. Velkomst og præsentation
2
Kan offentliggøresDeltagereForsyningsselskaber•Anja Collin Højen, HOFOR•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning •Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning Kommuner •Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune•Anders Debel, Holstebro Kommune•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune Vidensinstitutioner•Ulrik Hindsberger, TI •Maj-Britt Quitzau, AAU•Ole Fryd, KUAndre organisationer•DANVA, Helle Katrine Andersen•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Mie Thomsen, KL
Virksomheder•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. •Jens Brandt Bering, NIRAS  •Emil Aagaard Thomsen, COWI•Ole Schrøder, Third natureStatslige institutioner•Adrian Lema, DMIØvrige•Anna Thormann, Gate 21DNNK sekretariatet•Steffen Vestergaard Afbud: •Peter Steen Mikkelsen. DTU•Carsten Nystrup, NOVAFOS•Henrik Seiding, Aarhus Kommune

2. Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Nyt fra sekretariatet5. Status økonomi6. Strategi – status og fremdrift7. Generalforsamling og årsmøde 20268. Mødedatoer 9. Eventuelt10. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet3
Kan offentliggøres
Beslutning:•Dagsorden blev godkendt

3. Meddelelser fra Forpersonen Referat fra bestyrelsesmøde d. 26. juni 2025. •Bo Brøndum Pedersen deltog ikke i mødet, hvilket er korrigeret i referat, som ligger i ”delt mappe”•Der er ikke indkommet yderlige kommentarer til referatet, som således er godkendt.Bestyrelsesmødets fokus er opsamling på strategidrøftelser samt årsmøde 2026.Niels orienterede om, at han har haft en god snak med DR’s klimaanalytiker Filip Knaack Kirkegaard ift. DNNK’s arbejde, og hvad der sker indenfor klimatilpasningsområdet. Ligeledes har Niels foreslået hvilke bestyrelsesmedlemmer og andre fagpersoner han medfordel kunne tale med ift. konkrete fagområder.4
Kan offentliggøres

4. Nyt fra sekretariatetSamarbejde om fælles arrangement:Samarbejde med Forenet Kredit og CIP-foundation om to halvdags konferencer om finansiering af klimatilpasningsløsninger. Nye prøvemedlemmer (gule på kort): Kommuner Forsyninger•Nyborg Kommune•Ishøj Kommune•Sønderborg KommuneNye medlemmer:•3partner ApS. •Landsbyggefonden (basis)•Kalundborg Kommune•Aalborg ForsyningFlere medlemmer:Bestyrelsen blev opfordret til at invitere flere kommuner og forsyningsselskaber til et gratis 3 mdr. prøvemedlemskab.Bestyrelsens netværk er vigtigt til at etablere dialogen med personer med ansvar for klimatilpasning. Der var en debat om prioritering af potentielle medlemmer. De store kommuner og forsyninger står naturligt langt oppe på listen, herunder Odense Kommune, Aalborg Kommune, Aarhus vand m.m. men alle kommuner og forsyninger er interessante ift. DNNK, da der behov for mere vidensdeling blandt alle der arbejder med klimatilpasning. Med DNNK’s prøvemedlemskab og de nye kontingenter har vi gjort foreningen mere attraktiv for de fleste kommuner og forsyninger.Præsentation (PPT) af DNNK opdateres, og sendes ud til bestyrelsen.Erfaringerne viser, at det ofte er den direkte dialog/introduktion med mulige medlemmer, der virker godt, f.eks. når man i forvejen mødes på konferencer og møder. En kort mundtlig introduktion af DNNK og en gensidig introduktionsmail til personen og Steffen, er oftest tilstrækkeligt til at vi kan invitere dem.Anders foreslog et møde med kommune- og forsyningsrepræsentanter om en målrettet indsats. Sekretariatet indkalder. Bevillinger: Veluxfonden og Realdania ansøges om en seks. måneders forlængelse med slut 30/10 2027 med samme økonomiske ramme og samme type udgiftsposter.5
Kan offentliggøres
Beslutning:•Nyt fra sekretariatet blev taget til efterretning med de anførte bemærkninger


5. Status økonomiØkonomi:Der er faktureret kr. 2,84 mio. i kontingenter for 2025.Budget (uden bevillinger) i 2025 er kr. 3 mio. kr.Medtages fakturering af de nye medlemmer for Q4 samt renteindtægter, er vi ikke langt fra budgetmålet.Statusrapport, som er udarbejdet af revisionsfirmaet Beierholm, var vedhæftet dagsordenen•I statusrapport er bevillingsindtægter for H1 2025 ikke medtaget, da de ikke faktureres men udbetales ved udbetalingsanmodning, og herefter bogføres som indtægter fra bevillinger. De kommer med når de udbetales i september, og udgør kr. 490t for første halvår 2025•I H2 2025 vil udbetaling fra bevillinger være mindre, da ”trappemodel” medfører, at foreningen bidrager med 300.000 for året, som modregnes i næste  udbetalingsanmodningSikkerhed ved betalinger:Sikkerhed og rutiner omkring betalinger, overførsler og bank blev gennemgået.Der blev forespurgt på bestyrelsesansvar, og det blev bekræftet, at foreningen har en bestyrelsesansvarsforsikring. Herudover har DNNK tegnet en netbankforsikring.6Beslutning:•Status på økonomi blev taget til efterretning
Kan offentliggøres

6. Strategi 2025 – status og fremdrift
7
Kan offentliggøresPå de næste slides beskrives status og fremdrift på de strategiske indsatser.

8
6.1 Koncept 1: Dilemmaer og den kloge samtaleDilemmaer fylder meget i klimatilpasning. Der er mange udfordringer hvor svaret ikke er givet! Formål:Formålet er bringe mere viden i spil ved at bidrage til ”den kloge samtale”, og herigennem styrke dialogen om de svære dilemmaer i klimatilpasning, f.eks.:•Procesudfordringer i den grå zone, hvor der kan være forskellige fortolkninger•Dilemmaer hvor der ikke er et rigtigt eller forkert svar, men hvor der skal vælges en retning•Organisatoriske eller lovgivningsmæssige udfordringer ift. at sikre de gode løsningerTidspunkt: torsdag d. 15. Januar 2026 kl. 14 - 17Sted: KU’s Festauditorium på FrederiksbergArrangementet:•Moderator: Jesper Larsen, Novafos•DNNK inviterer de to paneler•”salen” kan involveres i debatten•Fysisk deltagelse – alle medlemmer inviteres•Optages mhp. video eller podcast. Live streames ikke, da teknik og mikrofonskifte vil forstyrre•Der afsættes tid til netværkTo dilemmaer – et arrangement. De to første dilemmaer vil være:•Nedbør - Hvordan klimatilpasser vi Danmarks byer, infrastruktur og forsyninger mod skybrud?•Kyst, stigende havvand og stormflod – hvor må/kan man bygge og bo i fremtiden mod stigende havstand, og hvordan sikres værdierne på tværs af kommunegrænser og betalingsmodeller? 
Kan offentliggøres
Beslutning:•status for DNNK dilemma blev taget til efterretning 

9
6.2 Koncept 2: KompetenceudviklingIntrodag/kursus – ”ny i klimatilpasning”:Fysiske uddannelsesdage hvor DNNK’s medlemmer underviser medlemmer.Formål: Kompetenceudvikling og undervisning Målgruppe: •I planlægning af program har vi fokus på kommuner og forsyninger, men alle medlemmer er velkomne•Nyuddannede nyansatte hos medlemmerne •Fagpersoner der skifter branche, og dermed er nye i klimatilpasningsfagetStatus: Vi er i gang med at planlægge første kursusdag, og har fået rigtigt mange gode input fra medarbejdere fra bl.a. Københavns Kommune, Frederiksberg Forsyning og 3partner ApS.Der er nu et udkast til et konkret program som der arbejdes videre med.Første dag planlægges i hovedstadsområdet primo 2026 og næste i Aarhus i løbet af foråret 2026.Som en del af læringen for deltagerne, har vi samlet et ”bagkatalog” med link fra vores videnbank til nogle af de mange videooptagelser fra webinarer og seminarer. Herigennem bidrages med flere muligheder for at tilegne sig viden.Beslutning:•Status på udvikling af kursusdag blev taget til efterretning

6.3.1 Koncept 3: DNNK LederforumDNNK ønsker at bidrage til at sætte faglig viden mere i spil på strategisk niveaumed et nyt tiltag til det øverste chefniveau i kommuner og forsyninger.Forslaget har været behandlet i udvalget (for dialogforum) forud for bestyrelsesmødet, og oplæg er baseret på disse drøftelser. Deltagere var Niels V. H. Sørensen, Carsten Nystrup, Miriam Feilberg, Bo Brøndum og Steffen Vestergaard.Indhold: Vi ønsker at etablere et forum for meningsudveksling og konstruktiv dialog, med gode faglige drøftelser på strategisk niveau mhp. at skabe et bedre fælles vidensgrundlag i ledelserne i forsyninger og kommuner. Fælles forståelse, fælles mål og fælles sprog på strategisk niveau kan styrke samarbejdet for de faglige medarbejdere.Indholdet vil være faglige problemstillinger, der giver udfordringer for ledelserne i forsyninger og kommuner samt spændingsfelter og samspillet mellem de aktører der skal klimasikre Danmark.Målgruppe: Øverste ledelseslag i kommuner og forsyninger som er de primære problemejere ift. klimatilpasning. Øverste ledelse fra andre medlemsgrupper inviteres når det er relevant ift. temaet på mødet – evt. med inspirationsoplæg.Indsats, læring og styrket samarbejde om en fælles opgave:Bedre gensidig forståelse af snitfladerne mellem kommuner og forsyninger.•Hvad kan forsyningerne? •Hvad forventer kommunerne? •Hvorfor og hvilke betingelserne er ændret? •Hvorfor er der forskel på hvad der er muligt forskellige steder? Kan vi lære af de bedste løsninger?•Hvilke faglige udfordringer står vi over for i samarbejdet om gode langsigtede løsninger og investeringer? Senere tænkes initiativet målrettet aktører involveret i kystbeskyttelse og stigende havvand/stormflod.10
Kan offentliggøres

6.3.2 Koncept 3: DNNK Lederforum
11
Format, omfang, geografi:•Intentionen er et par gange om året•Fysisk arrangement, 2-3 timer bestående af et par oplæg og god tid til drøftelser af erfaringer •Tid og ”rum” til yderlige dialog og netværk•Dette format er udelukkende målrettet ledere. Der kan ikke sendes ”suppleanter”•Tid: invitere 4-6 måneder ud i fremtiden, når der er et programudkast•Relevante samarbejdspartnere: KTC, DANVA og KL Forslag til første arrangement med fokus på samarbejdet mellem kommuner og forsyninger: Hvad kan vi? hvad kan vi ikke? Hvorfor er forudsætningerne ændret, og hvad kan vi så gøre? Samarbejde om de gode løsninger.Hvordan kan vi i fællesskab tænke langsigtet nok, når vi skal klimatilpasse byer og kommuner, og samtidigt møder forhindringer og barrierer for de gode løsninger.Invitationer: Der startes med ”en lille bølge”, hvor direktør og øverste chefniveau får personlige invitationer til en start. De personlige invitationer er ikke en begrænsning af hvem der kan deltage, men alene en pragmatisk tilgang til hvad der er muligt ift. en test af formatet.Senere har vi mulighed for at etablere en ledergruppe i DNNK’s medlemssystem og evt. segmentere på medlemstype og geografi når vi vælger hvem vi sender invitationer til. NB: det bør overvejes hvordan DNNK sekretariat håndterer henvendelser fra medlemmer, der ikke er i målgruppen.
Kan offentliggøres

12
6.3.3 Koncept 3: DNNK LederforumDrøftelser i bestyrelsen: Konceptets formål og målgrupper blev drøftet.Formålet er at etablere et fælles forum for direktører og chefer i forsyninger og kommuner,  hvor man kan drøfte respektive arbejdsbetingelser og samarbejdet mellem aktører om klimatilpasning – dels for at se på muligheder og dels for at dele viden, og blive klogere på muligheder og begrænsninger. DNNK har ikke aktiviteter målrettet ledere i det nuværende set up. Åbenhed og transparens: Det skal være et åbent og inkluderende forum - deltagere skal dog tilhøre målgruppen. Det er et åbent forum for dialog - uden referat - hvor ledere i kommuner og forsyninger kan have strategiske drøftelser og dele viden om alt der hører til klimatilpasningsdagsordenen for forsyninger og kommuner. DNNK skal ikke som organisation konkludere eller referere fra møderne - dette sikrer, at det ikke får karakter af interessevaretagelse. Formatet er interessant, men det anbefales at starte med én gang, og herefter evaluere om der er basis for at udvikle et egentligt format/ledernetværk, eller det er mere ad hoc. Der er stor forskel på organisationernes størrelser ift. ledelsernes tid, ressourcer, opgaver og ansvar. Det bør indgå i overvejelserne, om det i praksis er muligt at samle relevante deltagere og skabe værdi. Dette bør også indgå i overvejelser, når der inviteres og evalueres. Gate21 tilbyder at bidrage til at udvikle formatet. Beslutning:•Det blev godkendt, at der arbejdes videre med at udvikle DNNK Lederforum
Kan offentliggøres

13
6.4 Koncept 4: Undervisning/kompetenceudvikling–universiteterKan offentliggøresMøde er afholdt med deltagelse af SDU, AU, AAU, DTU, RUC, VIA samt input fra KU. Arkitektskolen i Aarhus var inviteret, men deltog ikke. Drøftelserne gik bl.a. på, at det skaber stor værdi at etablere dette forum med mulighed for dialog på tværs af undervisningsinstitutionerne.•EVU og kandidatreform muliggør nogle langsigtede strategiske satsninger, som spiller godt sammen med strategien om at få viden i spil og skabe læringsforum, hvor uddannelsesinstitutioner og arbejdsmarked spiller bedre sammen•Life Act fra SDU (27 kommuner) er et eksempel på interaktion mellem vidensinstitutioner og klimatilpasningens interessenter (DNNK medlemmer)•Der kan tænkes mere i samarbejdsprojekter (undervisningsinstitutionerne imellem). Oversigter over projektmuligheder, cases mv. efterspørges•Udvikling af tværgående kursusinitiativer – f.eks. inspireret af Læreanstalternes Fælles Byplankursus, Hackatons m.m. Måske ph.d. kurser på tværs? Mulighed for ECTS point? •Konkrete initiativer ift. ”plakater”/opslag til markedsføring og synliggørelse af DNNK for studerende (gratis medlemmer)•Studerendes afgangsprojekter kan fortsat præsentes i regi af DNNK – ”DNNK Graduate”•Afholde fælles workshop med de vidensinstitutioner der står for uddannelse og undervisning indenfor klimatilpasningDrøftelser, ideer og forslag fra bestyrelsesmødet:•Evt. invitere til en workshop hvor kommuner og forsyninger inviteres. Kan uddannelsesinstitutionerne skabe mere værdi ift. ”arbejdsmarkedet”?•”DNNK pris” (konkurrence) til studerende som motivation til at inddrage klimatilpasning i afgangsprojekter•TI har også uddannelse, og involver sig gerne i møder, bl.a. ift. EVU. Gate21 nævner klimaalliancen og opdatering af klimaplaner.•Der har været forsøg på at koble studerende med medlemmer. Dette lykkedes ikke. Hvis universiteterne kan formidle studerende direkte til kommunerne, er der interesse, og KK er bl.a. interesserede i at indgå i afgangsprojekter•Den grønne trepart og multifunktionel arealanvendelse vil kræve fokus på kapacitetsopbygning ift. arbejdskraft til det store ryk der kommer. Dette som et eksempel på, at agilitet fra universiteterne er vigtig, når der kommer nye store samfundsagendaer som f.eks. Grøn trepart•Hvordan får universiteterne de studerende i spil til f.eks. DNNK GraduateDer arbejdes videre med at udvikle og konkretisere aktiviteter og samarbejder. Vidensinstitutionerne og universiteterne er drivende på at arbejde videre. Beslutning:•Status blev taget til efterretning, og uddannelsesinstitutionerne fortsætter arbejdet

14
6.5 Koncept 5: NetværksgrupperIndsats: Etablere faglige/tværfaglige/tværorganisatoriske netværksgrupper.Formål: At skabe en platform for erfaringsudveksling, hvor medlemmerne i DNNK også opbygger stærke relationer til hinanden. Tilgangen med fortrolige ”rum” er populært i den private sektor, men det er dyrt at være med i, da planlægning, forberedelse og facilitering tager lang tid. Der har været dialog med Byggesocietetet mhp. at samle viden om hvilke ressourcer det kræver. Netværksgrupperne er en vigtig del af Byggesocietets forretningsmodel. De velfungerende grupper kan blive forholdsvis selvledende, når de først er etableret, men det kræver ressourcer at opstarte, og der er ofte et lokalt kontingent, og det kræver facilitering.Dette tiltag vil kræve en del ressourcer fra DNNK sekretariatet – også hvis netværksgrupper kan gøres selvledende på sigt. Konceptet vil betyde, at andre medlemsrettede aktiviteter skal reduceres, og det vil være en anden forretningsmodel, da DNNK’s arbejde i dag er fokuseret på aktiviteter hvor alle medlemmer inviteres.Det er vurderet, at netværksgrupper vil medføre, at andre aktiviteter skal reduceres, og at de øvrige strategiske tiltag passer bedre til DNNK’s forretningsmodel og medlemskreds, og derfor var vigtigere at forfølge.Envina’s faggruppe for klimatilpasning blev nævnt som et eksempel på en frivillig gruppe for kommunalt ansatte, der er velfungerende og bidrager konstruktivt til vidensdeling. Det er vigtigt ikke at konkurrere med dette gode tiltag. Ole Schrøder nævnte muligheden for at andre organisationer som f.eks. Byggesocietetet kunne drive netværksgrupper indenfor klimatilpasning. Det bemærkes at DNNK’s netværk er meget tværfagligt, og favner alle typer organisationer og fagligheder der beskæftiger sig med klimatilpasning.Evt. dialog tages i første omgang med sekretariatet.Beslutning:•Netværksgrupper prioriteres ikke som et nyt indsatsområde for nuværende
Kan offentliggøres

7. Generalforsamling og årsmøde 2026Sted:Nyborg, Sinatur Hotel – er booket.Budget: i størrelsesordenen kr. 100.000 ex. moms ved sammenlagt 100 deltagere – fordelt på generalforsamling/frokost/årsmøde/netværksmiddagRamme til 2026 årsmøde:•5 – 6 indlæg med god substans/vigtig viden, og dermed give god plads til forskere som i 2025•DNNK dilemma – modereret samtale med panel og involvering af salen - 1 time•Afsætte god tid til netværk mellem deltagerne. Et oplæg mindre end 2025 årsmødet kan skabe den nødvendige tid til detteDrøftelser, stikord og ideer fra bestyrelsen:•Terrænnært grundvand er aktuelt, og timing kan være god ift. maj 2026, da kommunerne skal udpege områder i spildevandsplanerne – oplæg med fokus på samarbejdet mellem kommuner og forsyninger til denne indsats•Bidragsmodeller. Køge har afsluttet høring i bidragsmodel i Køge Kommune. Finansiering og fordeling af udgifter er ”den evige knast”•Tematisering? Tage fat i aktuelle dagsordener. Interaktion med deltagere. Merværdi og finansieringsmodeller vigtige og svære•Positiv formidling/kommunikation. Hvad er vi i DK lykkes med indenfor klimatilpasning – den positive vinkel/de gode eksemplers magt.  •Vi taler meget om det der er svært, men der er mange indsatser der er lykkedes ”på trods”, og de positive historier kunne være et tema for årsmødet•De store dagsordener i fokus. hvilken beslutningstrappe? Hvilke beslutningsstøtte ift. at sætte i gang - eller vælge ikke at handle•Den stærke kommunikation med afsæt i de mange dilemmaer kan gøre programmet mere interessant for flere. Noget der kan tage afsæt i dilemmaer og vise nye veje – ”både og” løsninger (merværdi) – balancer i prioritering af indsatser•Koble dilemmaer med oplæg. Deltagerne kan formulere spørgsmål til moderator•Prioritering – hvad må Kommuner og forsyninger reelt bruge penge på? Hvem kan skabe og formidle et godt overblik?•Klimatilpasningsplan 2 kommer måske - skab fleksibilitet ift. program.•Bæredygtighedsbegrebet er svært og øger kompleksiteten i klimatilpasningsprojekter.•Fokus på hybride projekter – teknik og merværdi til byen – både fokuseret, specifikt, teknisk og har samtidigt et bredere formål•Reservere tid af til politisk debat, afhængig af hvad der sker på denne ”scene”. Bevare DNNK’s faglige fokus vurderes muligt•Merværdi – inspiration, herunder urban merværdi15
Kan offentliggøres
Beslutning:•Sekretariatet arbejder videre med at planlægge program og finde oplægsholdere med baggrund i ovenstående

8. Bestyrelsesmøder 2025 - 2026
16
Bestyrelsens kalender:•24. November 2025 kl. 15-17 - online (budget)•18. Marts kl. 15-16.30 (regnskab og årsmøde)•22. April kl. 15-16 (generalforsamling – evt. forslag fra medlemmer (7. April) og kandidater til bestyrelsen (21. April) •5. Maj 2026 kl. 10-20 Generalforsamling og årsmødeMøde d. 20. januar 2026 er aflyst.Kan offentliggøres

9. Eventuelt Intet under eventuelt
17
Kan offentliggøres

10. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•De godkendte plancher i referatet offentliggøres når referatet er godkendt, og bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter får tilsendt referatetBeslutning:•Alle plancher godkendes til offentliggørelse.18
Kan offentliggøres