=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/05/DNNK-Aarsberetning-2021.pdf
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/05/DNNK-Aarsberetning-2021.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:39:25.469298

==================================================

www.dnnk.dk  |  info@dnnk.dk  | cvr. 41057408 
             
 
 
Årsberetning 2021 
 
Det Nationale Netværk  for Klimatilpasning 
 
  


 
  
 
  www.dnnk.dk      2 / 19  
 
Indhold 
 
Forord .............................................................................................................................................. 3 
Indledning ........................................................................................................................................ 4 
Organisation .................................................................................................................................... 5 
Årets aktiviteter ............................................................................................................................... 7 
Kompetenceløft og vidensdeling ................................................................................................... 8 
Projekter og internationalt samarbejde ...................................................................................... 12 
Medlemmer og sekretariatet ....................................................................................................... 15 
Netværksmedarbejdere ................................................................................................................ 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Udgivet maj 2021 
 
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning 
Stæhr Johansens Vej 38  
2000 Frederiksberg 
CVR.: 41057408 
dnnk@dnnk.dk 
 
Indhold: Frank Brodersen, Søren Kasper Heinecke og Steffen Vestergaard 
Redigering og layout: Søren Kasper Heinecke 
Forsidefotos: Lynæs Strand, Palle Knudsen; Svendborg Havn, Thin Green Line;  
Københavns Havn, Bjarke Ørsted 
 
Denne årsberetning kan hentes på dnnk.dk/bliv-medlem/  
  

 
  
 
  www.dnnk.dk      2 / 19  
Forord 
 
Herved foreligger årsberetning for Det Nationale Netværk for Klimatilpasning og vores aktiviteter i 2021. Netværket – der i daglig tale forkortes til DNNK – kom til verdenen i begyndelsen af 2020, og 2021 har således været det første fulde år i det nye, samlede netværks levetid. Et år, der ligesom 2020, var præget af COVID-19. Det er alligevel lykkedes os at samle rigtig mange deltagere til vores arrangementer. Vi lærte på den hårde måde at arbejde med digitale formater i 2020 og er kun blevet endnu bedre til det i 2021. Jeg er rigtig glad for de resultater vi sammen har skabt. Vi har formået på relativ kort tid at få et godt fundament for foreningens videre virke på trods af de kreative benspænd en pandemi kan byde 
indsatsen for at opbygge et nyt, landsdækkende netværk.  Men vi har en klar vision og mission; et tydeligt billede af vores interessenter og konkrete strategiske mål for 2025, som hænger sammen med de årlige resultatmål.  Og de mål har netværket også i 2021 gjort en formidabel indsats for at realisere. Jeg håber derfor at rigtig mange medlemmer – og forhåbentligt også kommende medlemmer – vil læse årsberetningen og få et indblik i den brede palette af aktiviteter, som vi trods krisen har haft i løbet af året. 
Fra min side skal lyde en stor tak til alle 
dem, der har bidraget til dette vigtige år for 
netværket. 
 
 
 
 
God fornøjelse med læsningen. 
 
 
 
 
 
Frank Brodersen,  
Forperson 


 
  
 
  www.dnnk.dk      4 / 19  
Indledning 
 
Etableringen af Det Nationale Netværk for 
Klimatilpasning (DNNK) skete med et 
ønske om at konsolidere fire eksisterende 
netværk og initiativer inden for 
klimatilpasning, samtidig med at netværket 
også etablerede et tæt samarbejde med 
projektet Coast to Coast Climate Challenge 
(C2C CC).  
Etableringen byggede desuden på ønsket 
om at udvikle den samfundsmæssige 
forståelse af, at alle gode kræfter må 
arbejde sammen på tværs af fag og 
organisationer for at håndtere klima-
tilpasningerne. Derfor blev DNNK etableret 
som et nationalt netværk med et fagligt 
fokus. 
Klimatilpasning handler i DNNK-
sammenhæng om at se på hele vandets 
kredsløb, og derigennem holde fokus på 
samfundets tilpasning til de klima-
forandringer, der forventes over de 
kommende årtier. Og det handler om, 
hvordan vi håndterer eksisterende eller 
forventede effekter af klimaændringer og 
mindsker skaden eller udnytter fordelene 
ved klimaforandringer.  
Så det handler både om vand fra oven 
(skybrud), fra siden (stigende havvand) og 
fra neden (stigende grundvand). 
Medio 2021 blev det sidste projekt 
planmæssigt lukket ned, og DNNK er den 
organisation, der sikrer at de gode 
erfaringer og resultater, som er opnået 
gennem årene kan leve og udvikle sig 
videre. I fjerde kvartal blev et egentligt 
sekretariat med egne ansatte etableret –  
fortsat med et stærkt team af tilknyttede 
netværksmedarbejdere fra medlems-
kredsen. Sekretariatet har, da det var 
muligt at mødes igen efter COVID-19, fået 
eget kontor som lejer hos Frederiksberg 
Forsyning. 
Strategien, som blev udarbejdet i 2020, er 
fortsat foreningens “kompas” med 
missionen om et klimatilpasset Danmark 
som pejlepunkt. COVID-19 har også i 2021 
medført, at det har været svært at 
gennemføre fysiske møder, og dermed 
også udsat hvervning af nye medlemmer.  
Strategien kan downloades i sin helhed på 
hjemmesiden. 
 
 
Vision 
DNNK’s vision er  
et klimatilpasset Danmark.  
Mission 
DNNK’s mission er, at 
skabe, samle og dele viden og løsninger. 
”Arbejdet med vision og mission er baseret 
på helhedsorienteret, bæredygtig grøn 
omstilling og vækst” (DNNK Strategi 2025). 
 
Netværket opfylder visionen ved at skabe 
det fundament, som gode klimaløsninger 
står på - viden og erfaringer.

 
  
 
  www.dnnk.dk      5 / 19  
Organisation 
 
DNNK er en erhvervsdrivende forening med 
eget CVR-nummer og dermed en juridisk 
enhed med de formelle krav, det stiller. 
Sekretariatet har indtil oktober 2021 været 
organiseret med en koordinationsgruppe, 
netværksmedarbejdere og sekretariats-
medarbejdere der havde en formel 
ansættelse i HOFOR. 
Fra oktober 2021 blev der etableret et 
egentligt sekretariat med ansatte 
medarbejdere, og en ny organisering. 
Sekretariatet bestod fra 1. oktober af: 
 Steffen Vestergaard, 
sekretariatsleder 
 Poul Michael Øllgaard, koordinator 
 Søren Kasper Heinecke, 
chefkonsulent (projektansættelse) 
DNNK et komplekst netværk med stor 
diversitet, både når det gælder medlemmer 
og aktiviteter, uanset at det er det faglige, 
der binder foreningen sammen. 
DNNK har til gengæld en 22 personer stor 
bestyrelse, der sikrer en bred 
repræsentation og et stærkt ejerskab 
blandt de vigtigste interessenter på tværs 
af landet. 
 
 
 
 
I 2021 bestod bestyrelsen af følgende 
medlemmer: 
 Dorthe Selmer, Region Midtjylland 
(næstforperson) 
 Lotte Krog Iversen, Region 
Syddanmark 
 Pia Buch-Madsen, Region Sjælland 
 Niels V. H. Sørensen, Gladsaxe 
Kommune (næstforperson) 
 Jacob Dahl-Hesselkilde, 
Frederiksberg Kommune 
 Anders Debel, Holstebro Kommune 
 Frank Brodersen (forperson), 
Halsnæs Forsyning 
 Carsten Nystrup, Novafos 
 Lars N. Holmegaard, Lemvig 
Forsyning 
 Jens Brandt Bering, NIRAS 
 Morten Rask Madsen, Byspektrum 
 Jens Rønnow Lønholdt, LYCEUM 
 Astrid Kock Grusgaard, 
Nordiq Group 
 Marina Bergen Jensen, KU 
 Birgitte Hoffmann, AAU 
 Karsten Arnbjerg-Nielsen, DTU 
 Ulrik Hindsberger, TI 
 Carl Emil-Larsen, DANVA 
 Svend-Erik Jepsen, Dansk Industri 
 Claus Homann, Den Danske 
Vandklynge 
 Hanne Lylov Nielsen, KL 
 Timmo Ritzau, Svineholmens 
Digelag (Skuldelev Strand)
 
 
 
  

 
  
 
  www.dnnk.dk      6 / 19  
Datterselskab 
 
 
I efteråret 2020 etablerede DNNK datter-
selskabet DNNK Udvikling ApS, som skal 
gøre det nemmere at håndtere 
ansøgninger i en mere privatretslig form.  
DNNK Udvikling ApS har ikke haft 
indtægter fra projekter i 2021. En MUDP-
bevilling viste sig at give udfordringer, og 
DNNK Udvikling ApS har derfor trukket sig 
fra projektet, som ikke var en 
kerneaktivitet. Udfordringerne bestod 
primært i, at tiden var løbet fra nogle af 
projektpakkerne, og at det samtidigt ikke 
var muligt at finde en anvendelig 
medfinansieringsmodel, uden betydelige 
omkostninger for foreningen.   
I 2022 vil det blive vurderet hvordan man 
evt. vil benytte selskabet.  
Selskabsstruktur og ledelse 
DNNK Udvikling ApS er 100 % ejet af 
foreningen DNNK. Bestyrelsen for 
foreningen udgør således 
generalforsamlingen. 
Bestyrelsen i DNNK Udvikling ApS bestod 
ved årsskiftet af: 
 Klavs Valdemar Gravesen, Horten 
(forperson) 
 Frank Brodersen, Halsnæs Forsyning 
 Steffen Vestergaard, DNNK 
Steffen Vestergaard er sekretariatsleder i 
DNNK og direktør i DNNK Udvikling ApS. 
  
 


 
  
 
  www.dnnk.dk      7 / 19  
Årets aktiviteter 
 DNNK har som forening i 2021 haft fokus på at etablere et selvstændigt sekretariat.  Dette blev en realitet i slutningen af året med ansættelse af ny sekretariatsleder, Steffen Vestergaard.  Steffen Vestergaard bringer stærke erfaringer med netværksledelse til sekretariatet, som får et stærkere fokus på udvikling af DNNK’s vidensdeling- og kompetenceudviklingsaktiviteter i takt med at de projekter, der blev bragt ind med de tidligere netværk, bliver afviklet.   Nye projektaktiviteter forankret i sekretariatet kommer samtidig til at have fokus på udvikling og formidling af det faglige samarbejde, der foregår medlemmerne imellem.   
AKTIVITETSOMRÅDER 
Årsberetningen 2021 beskriver de 
aktiviteter, der blev udviklet og gennemført 
i regi af DNNK. 
Årets aktiviteter har haft fokus på de to 
væsentlige elementer i missionen – viden 
og løsninger.  
I det følgende er de væsentligst elementer af arbejdet i 2021 beskrevet under overskrifterne:   Kompetenceløft (vidensdeling, formidling og arrangementer)  Projekter   Internationale aktiviteter  Medlemmer og drift.  
 
MEDLEMSBIDRAG 
DNNK’s engagerede medlemmer dækker 
hele paletten af relevante aktører inden for 
klimatipasning, som hver især bidrager til 
forskellige dele af den samlede 
værdikæde.  
Økonomisk er det kommuner og 
forsyninger, der leverer det største bidrag 
til foreningens drift. Det er også 
kommuner og forsyninger, der har 
ansvaret for at viden og løsning bliver 
omsat til investeringer til gavn for hele 
samfundet, hvilket gør dem til den 
naturlige krumtap for netværkets 
aktiviteter.  
 
 
 
Kontingentbidrag fordelt på medlemsgrupper 

 
  
 
  www.dnnk.dk      8 / 19  
Kompetenceløft og vidensdeling 
 
En vigtig opgave for netværket er at samle 
og dokumentere viden, erfaringer og 
resultater til støtte for konkret 
kompetenceudvikling. Netværket tilbyder 
løbende en række temadage, gå-hjem-
møder samt en række digitale formater til 
medlemmerne. 
Der blev gennemført 30 DNNK-
arrangementer i 2021 og publiceret 3 
podcasts. 
Herudover har DNNK formidlet en række 
øvrige aktørers arrangementer til 
medlemskredsen i Klimakalenderen, og har 
bidraget til eksportfremstød i Sverige 
samarbejde med CALL og Trade Council.  
COVID-19 har igen i 2021 medført, at det 
har været svært at gennemføre fysiske 
arrangementer, og nogle har måtte aflyses 
eller flyttes.  
COVID-19 har på den positive side medført, 
at DNNK har fået udviklet nogle rigtigt 
velfungerende digitale formater, hvor faglig 
viden og nye løsninger bliver let 
tilgængeligt for medlemskredsen på kort 
tid. 
De korte digitale formater og fokus på 
konkrete faglige temaer indenfor 
klimatilpasning har vist sig at være en 
fordel på mange måder, og som fortsat 
efterspørges af medlemmerne som følge 
af den begrænsede tid, de har til rådighed. 
Samtidigt kan vi konstatere, at der er flere 
og flere, som tilmelder sig til de digitale 
formater og også efterfølgende tilgår dem. 
Formaterne er: 
 Tech Talk 
 God Morgen DNNK 
 Podcast ’VANDKANTEN’. 
 Fysiske arrangementer, temadage 
mv. 
 Hybridarrangementer, hvor det er 
muligt at deltage både online og 
fysisk. 
I det følgende omtales vores arrangements 
formater. 
Fordelen ved de digitale formater er, at de 
også kan ses og høres af medlemmerne 
efter selve arrangementet, idet de bliver 
lagt op på www.dnnk.dk.  
Til sidst i afsnittet er en samlet oversigt 
over arrangementer og deltagerantal. 
 
TECH TALKS 
DNNK’s Tech Talks er et lettilgængeligt 
webinarformat for alle, som er interesseret 
i den nyeste, tekniske udvikling inden for 
klimatilpasning.  
En Tech Talk varer ca. 45 minutter og 
deltagerne kan lade sig inspirere nemt og 
bekvemt med egen kaffe foran skærmen, 
eller on location, når COVID-19 
restriktionerne har tilladt det. 
På en Tech Talk introduceres deltagerne 
altid til nye løsninger, hvad enten det er fra 
en virksomhed eller en forsker.   
 
 
I 2021gennemførte DNNK i alt 15 Tech 
Talks og i 2022 er Tech Talk en fast 
bestanddel af medlemsarrangementerne. 
Tech Talks er tilgængelige som video på 
hjemmesiden eller YouTube bagefter, hvor 


 
  
 
  www.dnnk.dk      9 / 19  
data viser en stor interesse for dette 
format. 
Vi hører ligeledes fra flere uddannelses-
institutioner, at de benytter dem i 
undervisning indenfor klimatilpasning. 
 
GOD MORGEN MED DNNK 
“Godmorgen med DNNK” er webinarer, der 
som navnet indikerer, gennemføres fra 
morgenstunden. Formålet er at give 
deltagerne en smagsprøve, eller en kort 
introduktion, til forskellige emner og 
temaer. 
Der har været utrolig flot tilslutning til de 
syv gennemførte arrangementer, og vi 
fortsætter derfor med at tilbyde disse 
webinarer. 
 
PODCAST ’VANDKANTEN’ 
I 2021 udviklede DNNK et nyt podcast- 
format. Efter en afstemning på LinkedIn fik 
serien navnet VANDKANTEN. 
Podcasten inviterer lytterne inden for til 
kloge samtaler om et bestemt emne med 
nogle af landets fremmeste eksperter.  
I efteråret blev de tre første podcasts 
frigivet, der har formidlet aktuelle 
problemstillinger på en måde der på 
samme tid er levende, engagerende og 
dybt faglig. Vi har hørt om ’Vandets Hævn’, 
’Kampen om Opmærksomheden’ og 
’Fremtidens Vandlandskab’.   
Trods begrænset markedsføring, er der 
taget rigtigt godt imod ’VANDKANTEN’, og 
derfor bliver den også en fast del af 
programmet fremover. 
 
 
 
 
 
Podcast in progress 2021 


 
  
 
  www.dnnk.dk      10 / 19  
Oversigt over arrangementer i 2021 
 
 
Arrangementer  Dato Deltagere Online 
views 
God morgen med DNNK      
Webinar om Kystplanlæggeren 07.01 61 26 
Lynetteholmen – et projekt der rækker flere 
generationer ud i fremtiden 
14.01 37 70 
Klimaatlas 10.03 28 70 
Samfundsøkonomisk rentabilitet – Hvad betyder den 
nye lov? 
09.04 47   
Bæredygtigt vandkredsløb. Fortid-nutid-fremtid! 22.04 53 36 
Klimaændringernes effekt på vandkredsløbet 06.05 31 60 
Det bæredygtige vandkredsløb – fra en regional vinkel 20.08 14 25 
Tech Talks       
En verden i forandring: Nedbør i går, i dag, og i 
fremtiden. Hvordan håndterer vi Vejrdata i 
Vandsektoren – VeVa 
13.01 23   
Digitale tvillinger for afløbssystem og renseanlæg 27.01 30 97 
Digitaleam Værktøjer til Klimatilpasning 10.02 12 43 
New requirements for water managements demands 
product development 
24. 02 16 75 
Dannozzle Klimasikringsanlæg 24.03 10 58 
Fra Satellitdata til klimatilpasning 07.04 23 93 
IOT og vand nær terræn 05.05 36 45 
Rensning af regnvand: Hvad ka’ vi og hvad ska’ vi? 19.05 85 243 
HOFORs erfaringer med overvågning af spildevand for 
COVID-19 
25.08 8 19 
Når klimatilpasning skal tænkes sammen med flere 
formål: Biodiversitet, bæredygtighed og 
borgerinddragelse 
01.09 42 124 
Tech Talk 12 Geofysik til detaljerede hydrogeologiske 
undersøgelser 
  13 55 
Sammenhængen mellem oversvømmelse, folks helbred 
og velfærdstab 
29.09 15 8 
Biologiske vandbehandlingsprincipper fra svømmesøer 
til LAR 
10.11 13 38 
Konstruerede vådområder i Danmark – nyeste 
erfaringer 
17.11 18 70 

 
  
 
  www.dnnk.dk      11 / 19  
Øvrige arrangementer       
Arbejdsmøde om DNNKs kystinitiativ 2021 25.02 9   
Projektmuligheder i DNNK 02.03 29   
DNNK præsenterer: Dokumentation af 
Klimatilpasningsløsninger 
14.04 19   
Workshop: Risikobaseret Planlægning af 
Klimatilpasning 
29.04 64   
Horizon og LIFE projekter om klimatilpasning og vand – 
hvor svært er det? 
18.05 50 49 
Ordinær Generalforsamling i DNNK 19.05 49   
Workshop for ressourcepersoner, netværks- og 
sekretariatsmedarbejdere, bestyrelse om DNNK, kultur 
og værdiskabelse for medlemmer 
30.09 – 
01.10 
25   
Klima Innovations camp 30.-31.10  20   
Temadag om rensning af overfladevand, 
klimatilpasning og BAT 
18.11 102   
PODCAST, Vandkanten       
Vandets hævn 22.10   373 
Kampen om opmærksomheden 22.10   230 
Fremtidens vandlandskab 20.12   115 
 
 
Status 
Oversigten viser, at næsten 3.000 har 
deltaget på arrangementer, eller 
efterfølgende set videoen fra 
arrangementerne via www.dnnk.dk eller 
har lyttet til PODCASTEN. Op mod 1.000 
har deltaget i selve arrangementerne 
Aktiviteterne understøtter målsætningen 
om højt vidensindhold og 
løsningsorienteret tilgang, herunder at 
udvikle forskellige digitale 
arrangementsformer. 
 
 
 
 
Genfind digitale arrangementer på dnnk.dk


 
  
 
  www.dnnk.dk      12 / 19  
Projekter og internationalt samarbejde 
 
En vigtig opgave for netværket er at 
fungere som et living lab for bæredygtig 
klimatilpasning, der bringer kommuner, 
forsyninger, Vidensinstitutioner, leveran-
dører og borgergrupper sammen om at 
udvikle løsninger til gavn for hele 
samfundet. 
I det følgende gennemgås de mest 
spændende aktiviteter der har været i gang 
i 2021. 
GREATER COPENHAGEN GREEN 
CHARTER 
Med etableringen af Greater Copenhagen i 
2016 blev der sat fokus på et samarbejde 
over Øresund med fokus på 
vækstmuligheder og jobskabelse. Med det 
nye Green Charter – som DNNK har 
bidraget til – blev der også fokus på 
klimatilpasning. Charteret udstikker en 
fælles politisk retning blandt Greater 
Copenhagens 85 kommuner og 4 regioner 
i Sydsverige og Østdanmark, der 
understøtter fælles samarbejder på tværs, 
som bidrager lokalt til den grønne 
omstilling og til at udnytte de kommende 
års milliardinvesteringer til at øge grøn 
vækst og beskæftigelse.  
 
 
Green charter har fire temaområder for et 
Greater Copenhagen, hvor DNNK har 
leveret et væsentligt bidrag til det sidste: 
 CO2-neutral 
 Energieffektiv 
 Cirkulær 
 Klimarobust 
 
Status 
Green Charter er nu en vigtig ramme for 
udvikling af tværgående samarbejder, og 
DNNK’s bidrag understøtter målsætningen 
om opbygningen af samarbejdsprojekter 
med faglige emner med medlemsmæssige 
overlappende netværk 
MEMORANDUM OF 
UNDERSTANDING (MOU) 
Som et første skridt til realisering af Green 
Charters målsætninger er der mellem en 
række væsentlige parter indgået et 
Memorandum of Understanding (MOU), 
der udtrykker parternes fælles forståelse 
af, at de sammen har forudsætningerne og 
mulighederne for at udvikle et førende 
living lab for udvikling, test, demonstration 
og kommercialisering af løsningerne i et 
klimarobust Greater Copenhagen. 
Sammen med Greater Copenhagen tog 
DNNK og Sweden Water Research (SWR) 
initiativet, og en styregruppe med 
repræsentanter for medunderskriverne har 
siden etableringen mødtes jævnligt for at 
understøtte arbejdet. DNNK understøtter 
med en bevilling fra Greater Copenhagen 
arbejdet i MoUet. 
Status 
Samerbejdet er finansieret af Greater 
Copenhagen og fortsætter i 2022. 
Aktiviteterne understøtter måslætningen 
om synliggørelse af klimatilpasnings-
projekter 


 
  
 
  www.dnnk.dk      13 / 19  
PROJEKT ÖREWISE 
Vandet kender ingen grænser – heller ikke 
landegrænsen mellem Danmark og 
Sverige. 
  
Med afsæt i parterne i Memorandum of 
Understanding for Klimarobust Greater 
Copenhagen etablerede DNNK og SWR et 
forprojekt, som i august 2021 fik støtte fra 
Interreg ÖKS. 
Projektet har til formål at samle viden 
blandt de centrale aktører om de vigtigste 
udfordringer og potentialer, som kan sikre 
udviklingen af et målrettet hovedprojekt, 
med potentielle emner, der kan danne 
grundlag for et grænseregionalt 
samarbejde om løsning af komplekse 
klimatilpasningsproblemer.  
Status 
Projektet er støttet af Interreg og 
gennemføres af DNNK i samrbejde med 
Sweden Water Research og afsluttes i 
2022. Aktiviteterne understøtter målet om 
synliggørelse af klimatilpasningsprojekter. 
LOKE 
Sikker adgang til rent vand i fremtiden, er et 
emne, der i stigende grad optager os. 
Klimaforandringerne, såvel som andre 
faktorer, presser vandforsyningen i en grad, 
så det er nødvendigt at se på behovet og 
mulighederne for at tilpasse måden vi 
forsyner vand til forskellige formål. 
Projektet LOKE belyser emnet i en konkret 
case på Lolland, hvor begrænsede 
grundvandsressourcer truer med at sætte 
en stopper for et lovende industrieventyr på 
øen. Og hvad kan man så gøre? 
Det er der kommet spændende erfaringer 
ud af, som bliver delt i en kommende 
webinarrække om emnet. 
DNNK har været platformen, der forankrer 
og formidler, mens projektet er udført AF 
medlemmer FOR medlemmer. 
Status 
Projektet er afsluttet og blev finansieret af 
Lolland Kommune. Aktiviteterne 
understøtter målet om synliggørelse af 
klimatilpasningsprojekter. 
CROWDFUNDING AF 
‘FREMTIDENS HAVNEBYER’ 
10 af vores medlemskommuner og -
regioner har i 2021 crowdfunded de sidste 
midler, der skulle til, for at DR TV-
dokumentaren ’Fremtidens Havnebyer’ 
kunne blive en realitet. 
Dokumentaren diskuterer og viser 
eksempler på de tre strategiske tilgange 
man kan tage mod havvandsstigninger; 
beskyttelse, tilbagetrækning og 
tilpasning/sameksistens. Det er den 
potentielt største problemstilling vi står 
overfor, og det er vigtigt, at få løftet 
diskussionen bredt i samfundet. 
 
 
 
https://www.dr.dk/drtv/program/fremtide
ns-havnebyer_278487  
Status 
Filmen blev sendt første gang den 6. 
november på DR2 og genudsendes i 2022. 
Aktiviteten er finansieret af de involverede 
medlemmer og understøtter bl.a. DNNK’s 
nationale fokus. 
 


 
  
 
  www.dnnk.dk      14 / 19  
BOBLEPROJEKTER  
DNNK har i september 2021 bevilget 
300.000 kr. til bobleprojekter. Der er givet 
100.000 kr. til tre forskellige projekter. De 
tre projekter er 
 Test af filterløsning med TI-
anvisning. Projektleder Lapinus 
 Udvikling af SWMM som 
beslutningsstøtteværktøj til 
klimatilpasning efter danske 
forhold. Projektleder LNH Water 
 Undersøgelse af fordampnings-
potentialet fra permeable 
belægninger. Projektleder VIA 
University College 
De tre projekter vil blive formidlet af DNNK, 
når de er færdige i løbet af 2022. Der var 10 
ansøgninger til bobleprojektpuljen og 
generelt var ansøgningerne af en høj 
kvalitet. 
Status 
Projekterne forventes afsluttet I 2022. 
DNNK’s bidrag understøtter målet om 
samarbejde med virksomheder om grøn 
vækst. 
THE TRADE COUNCIL, SVERIGE 
Den grønne vækstdimension i vores 
mission og vision betyder, at DNNK 
naturligt ser ud mod resten af verden; både 
for at understøtte eksport af grønne 
løsninger og for at tiltrække udenlandske 
partnerskaber og funding. 
 
 
 
Det gør DNNK bl.a. gennem et tæt 
samarbejde med The Trade Council ved 
den danske ambassade i Stockholm, for at 
sætte svenske kommuner og forsyninger, 
som står overfor store investeringer i vand 
og spildevand, i kontakt med danske 
virksomheder.  
Status 
Samarbejdet er finansieret af The Trade 
Council og understøtter målet om 
samarbejdsprojekter med faglige emner 
med medlemsmæssige overlappende 
netværk. 
WATER EUROPE  
En anden måde DNNK ser ud mod verden 
på er gennem vores engagement i Water 
Europe, som er den største, og EU-
blåstemplede, lobbyorganisation for 
udvikling på vandområdet. Foreningens 
formål er bl.a. 
 at formidle funding-muligheder til 
medlemmerne og bringe dem sammen 
med henblik på konsortiedannelse og 
ansøgninger. 
 at fremme etableringen af 
vandorienterede living labs i Europa, 
der bygger stærke broer mellem viden 
og vækst.  
 
 
 
Gennem Water Europe er DNNK blevet 
kraftigt profileret og anerkendt på 
europæisk plan som et førende eksempel 
på en moderne tilgang til udvikling af living 
lab-aktiviteter inden for klimatilpasning i. 
Status 
Engagementet understøtter DNNK’s mål 
om synliggørelse af 
klimatilpasningsprojekter, støtte til andre 
netværk og samarbejdsprojekter med 
faglige emner med medlemsmæssigt 
overlappende netværk. 


 
  
 
  www.dnnk.dk      15 / 19  
Medlemmer og sekretariatet 
 
MEDLEMMERNE 
DNNK er ikke noget uden medlemmerne, 
og i 2021 nåede vi et medlemstal på 156.  
DNNK har et højt prioriteret mål om en 
medlemsbase, der er balanceret på tværs 
af hele landet. I 2021 nåede vi målet om i 
første omgang at have lige så mange 
medlemmer uden for hovedstadsregionen 
som inden for. COVID-19-restriktionerne 
har til gengæld været en udfordring i 
forhold til effektivt at engagere nye 
medlemmer, så den indsats fortsætter 
ufortrødent i 2022. 
 
 
 
Medlemsfordeling ved årsskiftet 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


 
  
 
  www.dnnk.dk      16 / 19  
SEKRETARIATET  
I 2021 er der virkeligt kommet styr på vores 
formater, særligt de virtuelle 
arrangementer, som naturligt har fyldt 
meget som følge af COVID-19.  
Derfor er der også lagt ekstra kræfter i at 
udvikle en kommunikationsindsats, som 
kan løfte realiseringen af vores vision og 
mission. I 2022 fortsætter de gode 
formater, men vi hviler ikke på laurbærrene, 
så der er også et par nye formater i 
støbeskeen. 
Administrative systemer 
2020 blev brugt på at samle de bedste 
aktiviteter fra de eksisterende netværk, og 
2021 har været brugt på at få 
implementeret og eksekveret på 
opgaverne. 
Selv i en forening af DNNK’s størrelse er 
der mange administrative funktioner, der 
skal håndteres, såsom fakturering og 
bogføring, ajourføring af hjemmeside, 
udsendelse af nyhedsbrev, 
bestyrelsesbetjening, kommunikation med 
medlemmer mm. 
I 2021 startede opgaven med at finde et 
egnet medlemssystem, så medlemmerne 
og deres medarbejdere, kan inviteres 
direkte til vores arrangementer. Valget 
faldt på et dansk udviklet foreningssystem, 
som mange idrætsforeninger allerede 
benytter. Dette system vil være 
implementeret medio 2022, hvilket vil 
skabe meget mere synlighed og 
værdiskabelse for medlemmerne. 
Kommunikation  
En ny kommunikationsstrategi lægger op 
til åbenhed, og det har været en succes. 
Mange henvender sig nu med 
arrangementer, man gerne vil have i 
Klimakalenderen på DNNK’s hjemmeside. 
Vi har også ca.  1.200 modtagere af 
nyhedsbrevet og ca. 1.500 følgere på 
DNNK’s LinkedIn gruppe. 
Arbejdet med strategien og udvikling af 
DNNK’s værditilbud og processer 
I dagligdagen begynder vi i sekretariatet at 
arbejde med Business Model Canvas 
tilføjet SDG’er.  
Det en metode og et overskueligt værktøj 
til at arbejde med strategien og 
forretningsmodellen.  
Formålet er at skabe os et fælles overblik 
over foreningens værditilbud, processer 
og interessenter på én side. 
Business Model Canvas metoden er 
udviklet af Alexander Osterwalder, og 
benyttes på alle uddannelsesinstitutioner 
og i særdeleshed af de fleste innovative 
virksomheder, startups og organisationer. 
DNNK’s Business Model Canvas giver os 
et fælles billede af følgende centrale 
faktorer for foreningens succes: 
 Vigtige partnerskaber/leverandører 
 Vigtige processer/aktiviteter 
 Value proposition – hvordan vi 
skaber værdi for medlemmerne 
 Kunderelationer 
 Kundesegmenter 
 Vigtige ressourcer vi har brug for 
 Kanaler til medlemmerne 
 Indtægter 
 Omkostninger 
 Hvordan vi bidrager til at opfylde 
SDG’erne. 
På næste side er første version afbilledet. 
Det er et dynamisk dokument som hele 
tiden udvikler sig. 
  


 
  
 
  www.dnnk.dk      17 / 19  
  


 
  
 
  www.dnnk.dk      18 / 19  
Netværksmedarbejdere 
 
Netværksmedarbejdere, ressourceper-
soner, kompetenceudviklingsgruppen - 
kært barn har mange navne! Men det er de 
samme dedikerede mennesker vi taler om. 
DNNK er, og skal være, en LEAN 
organisation, med et lille sekretariat og en 
række dybt engagerede netværks-
medarbejdere, der yder en dedikeret 
indsats ift. arrangementer, vidensdeling og 
ny viden fra forskere. 
Netværksmedarbejderne er medarbejdere, 
som arbejder med klimatilpasning til 
dagligt i en af medlemsvirksomhederne, 
hvor der er indgået en aftale om frikøb - 
typisk for 100-200 timer årligt.  
Der skal lyde en stor tak fra bestyrelsen og 
sekretariatet til de engagerede mennesker, 
som hver dag gør en markant forskel for 
netværket og den værdi, det skaber for 
medlemmerne. 
 
 
 
 
 
 
 
Illustration fra projektet ÖReWise: Forsyningsdirektører og -chefer mødes på tværs af Øresund for at diskutere 
fælles interesser og grænseregionalt samarbejde. 
  


 
  
 
  www.dnnk.dk      19 / 19