=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: direkte her.
Kategori: Rapporter_s2
Kilde: https://aarch.dk/wp-content/uploads/2023/03/2023.02.09_DenLilleBlaaParloer_AAA_Wiberg_LQ.pdf
Indekseret: 2026-07-03T07:59:41.240246

==================================================

1


Projektet er støttet af Realdania
Kreditering og citation
Ophavsrettigheder til kildemateriale står anført ved de enkelte 
illustrationer . Hvor ophavsrettigheder ikke er anført, er
materialet illustreret af Katrina Wiberg og krediteret til
Arkitektskolen Aarhus.
Dato og sted: 2023.02.09, Arkitektskolen Aarhus
Udgiver: Arkitektskolens Forlag
Citation: Wiberg et al. (2022). Den Lille Blå Parlør om Havstigning. 
Rapport 2023. Lab1, Arkitektskolen Aarhus. 122 s. ill.

4
INDHOLDSFORTEGNELSE
Forord  8
Afsendere  11
A
Adaptive strategier  12
B
Bidragsmodel  14
Biodiversitet  15
Biotoper, habitater og nicher  16
Byudvikling over tid  18
C
Coastal squeeze og strandenge  20
Cost-benefit-analyser   21
D
DAP og DAPP - Dynamic Adaptation Pathways   22
Dige effekt   24
DVR90  25
E
Erosion  26
G
Gentagelsesperioder og hændelser  27

5
H
Havstigning  28
Havstigning og stormflod  30
Hybride (kombinerede) løsninger  32
Hårde og bløde strukturer  34
I
Ikke-fysiske løsninger  36
Instrumentel og iboende værdi   37
K
Klimafremskrivning af sikringsniveauer  38
Klimatilpasning - beskyt, tilpas, tilbagetræk, undgå  40
Klimascenarier - IPCC  42
klimaScenarier - RCP og SSP  43
Klimatilpasningsplaner  46
Klimasikring og klimatilpasning   47
Koter og kurvebillede  48
Kystbyer  50
Kystlinje og kystzone  52
Kystnærhedszone og strandbeskyttelseslinje  54
Kystsikring og kystbeskyttelse  55
Kysttyper og stormfloder  56
L
Landsænkning og landhævning over tid  58
Løsningstypologier – eksempeloversigt  60
Løsningstypologier – bygningsniveau  62
Løsningstypologier – hårde strukturer  65
Løsningstypologier – naturbaserede strukturer  68

6
M
Merværdi   72
Mitigation, tilpasning og geo-engineering  73
N
Natur og kultur  74
Natura 2000  75
Naturbaserede løsninger (NbS)   76
Naturbeskyttelse og havstigning  78
Naturbeskyttelsesloven  79
Natursyn  80
Naturværdi og Naturbegrebet  82
O
Omkostningseffektivitet af klimatilpasning  84
Oversvømmelsesrisiko  86
Oversvømmelsesdirektiv og risikostyringsplaner  88
P
Planlagt justering af kysten (managed realignment)  89
Planloven  90
Planlægning af havet og beskyttelsesbestemmelser  91
R
Resiliens - evolutionær, teknisk og økologisk  92
Resiliens i planlægning  94
Resiliens - social  96

7
S
Statistiske sandsynligheder for hændelser  98
Stormflodsregioner  100
Strategier vs scenarier  102
Synergieffekt mellem tilpasning og mitigation  104
Søterritoriet og etablering af anlæg  105
T
Tidevandszone, littoralzone og riparisk zone  106
Tilbagetrækning  108
Tilbagetrækning - katastrofedrevet, markedsdrevet  109
Tilbagetrækning - planlagt  110
U
Undgåelse – avoid og no build zoner  112
V
Vand - mange typer og tidsligheder  113
Vandkredsløbet  115
Ø
Økologi og økosystem  118
Økosystemtjenester  119
Å
Åer, grundvand og havstigning  120

8
FORORD
Samlet viden og dialog
Ingen kan vide alt, og i tilpasningen af vores kystbyer er der brug 
for at udveksle viden, samarbejde og gå i dialog. Den Lille Blå Parlør 
om Havstigning er et bidrag til denne dialog om klimatilpasning og 
løsningsrum i fremtidens by- og landskabsudvikling. Parløren søger at 
gå på tværs af viden, fagligheder, interesser, aldersgrupper, ansvarsom-
råder og visioner for på den vis at bidrage til at binde samtalen mellem 
forskellige interessenter sammen.
Forskellige typer af vand og vandets bevægelser
For at forstå livet på Jorden, er det vigtigt at forstå vandets betyd-
ning. Uden vand intet liv på Jorden som det er i dag. Jordens over-
flade består af ca. 70 % vand, hvoraf langt størstedelen er havvand.  
Vand spiller en afgørende rolle i forhold til menneskers – og andre 
levende organismers - udvikling, overlevelse og vækst. Når klimaet 
ændres, er det centralt at have fokus på, hvordan vandet påvirker 
omgivelserne, og hvordan der kan skabes tiltag, der tager højde for 
klimaændringerne og deres konsekvenser . Det er også vigtigt at skelne 
mellem forskellige typer af vand: havvand, regnvand, vandløbsvand og 
grundvand. Kompleksiteten er høj og de forskellige typer af vand skal 
samtænkes for at skabe hensigtsmæssige løsninger . 
Åer, floder, søer og havene er i evig i bevægelse og har altid ´fyldt´ 
forskelligt. Med klimaændringer findes en større andel af vandet i 
flydende form frem for som is. Samtidig betyder et varmere klima, at 
vandet fylder mere. Det bliver derfor yderligere aktuelt, at der skal 
være plads til, at vandet kan brede sig. At vandet har brug for plads 
gælder f.eks. ved langvarig eller intens regn, hvor åløb og floder fyldes 
med vand fra det større vandopland, og langs kysterne hvor havet med 
det varmere klima vil brede sig ind over land. 

9
Tværfaglighed og behov for nye praksisser
Havstigning og hyppigere og kraftigere stormfloder betyder, at der i 
nær fremtid er behov for at indtænke og implementere nye praksisser 
inden for klimatilpasning, når kystbyer udvikles. Dette er et komplekst 
felt med store usikkerheder samt et begrænset erfaringsgrundlag for 
løsninger . Løsningsmulighederne er i deres tidlige udvikling og kræver 
brede samarbejder mellem fagfolk og lægfolk, forskellige fagligheder, 
ansvarsområder og interesser, borgere og politikere, unge som gamle. 
Disse nye udfordringer byder samtidig på et hav af nye ord, termer 
og begreber . Ord som endda kan have forskellig betydning alt efter, 
hvilket fag der taler .  Nogle vil være åbenlyse for den ene, men ukendt 
farvand for den anden. Den Lille Blå Parlører udviklet i et tværfagligt 
forum, hvor der netop ikke er enslydende forståelser af de samme 
ord. Det skal der heller ikke nødvendigvis altid være, men det kan 
være en fordel at få indblik i, hvad andre fagligheder mener for at 
præcisere dialogen. På denne vis er parløren i sig selv udviklet som en 
forståelsesramme for, hvad vi mener med de ord vi bruger – og hvad vi 
hører andre sige.
Baggrund, formål og struktur
Parløren er struktureret som en ABC med en række nøgleord på 
tværs af tematiske sammenhænge. Her beskrives termer og begreber 
alfabetisk og flere steder fulgt af illustrationer . Nogle steder udbyg-
ges teksten med en note, hvor primære kilder angives eller der gives 
link til yderligere viden. Mange af termerne knytter sig nært til, eller 
overlapper med, andre ord og begreber . Tingene hænger sammen, og 
jo mere helhedsorienteret der arbejdes med klimatilpasning, des mere 
hænger forskellige begreber og tilgange sammen. Af samme årsag er 
parløren - ligesom andre parlører – ikke tiltænkt kronologisk læsning. 

10
En del af opslagene handler tematisk set om forholdet mellem vand
og land. Dette skyldes, at når vi skal tilpasse vores kystbyer til klimaæn-
dringer, er det grundlæggende en forhandling om forholdet mellem 
vand og land. I dette forhold ligger både en byforståelse, et menne-
skesyn og et natursyn. Disse har indflydelse på, hvad og hvordan vi 
værdisætter . Hvad har værdi som kulturarv? Hvilke former for tryghed 
har værdi? Hvad er natur, og hvilke værdier tillægger vi den? Hvad er 
forholdet mellem det byggede og det groede, naturens kræfter og 
menneskets indflydelse? Derfor har vi også valgt at lave en del opslag 
under temaet natur, f.eks. Naturbegrebet, Natursyn og Naturværdi. 
Det samme gælder begreber knyttet til Værdi, hvor der er opslag for 
både Iboende og Instrumental værdi samt Merværdi. Herudover er 
der opslag, der knytter sig til resiliensbegrebet, de mere planlægnings- 
og forvaltningsmæssige aspekter af kystudvikling samt opslag om de 
teknologier, metoder og tankesæt, der kan komme i spil, når der skal 
handles på klimaudfordringerne.
Målgruppe og hvordan bogen kan bruges
Den Lille Blå Parlør er udarbejdet som formidling til en bred gruppe af 
både lægfolk og fagfolk, elever og studerende, borgere og politikere, 
praktikere og forskere. Det er en introduktion til en række kernebe-
greber og termer, der ofte er vigtige i forbindelse med udvikling af 
løsninger for havstigning og kraftigere stormfloder i de danske kyst-
byer . Formålet er at give en overordnet, introducerende viden, som 
den enkelte kan bruge som enkeltopslag, eksempelvis Bidragsmodel, 
Kote eller Omkostningseffektivitet, eller som tematiske opslag som 
f.eks. Løsningstypologier, der spænder bredt med korte beskrivelser 
af forskellige tilgange. Parløren kan også ses som en overordnet bred 
introduktion, hvorefter man selv kan søge mere viden. Parløren har 
fokus på kystbyer i Danmark og det danske klima med referencer til 
udlandet. 
 
En særlig tak til Realdania for at muliggøre denne parlør.
FORORD

11
Den Lille Blå Parlør om Havstigning indgår i forskningsprojektet Kystbyers løsning-
smuligheder over tid, som en tværgående indsats i et overordnet forskningspro-
jekt: Danske byers tilpasning til havvandsstigning – nye løsningsrum der er et 
tværgående samarbejde mellem Danmarks Tekniske Universitet (DTU), Køben-
havns Universitet (KU) og Arkitektskolen Aarhus (AAA): Forskningsprojektet, 
herunder Den Lille Blå Parlør, er støttet af Realdania under indsatsen Byerne og 
det stigende havvand.
Hovedforfatter: Katrina Wiberg, lektor, PhD, cand.arch. MDL (AAA)
Medforfattere (alfabetisk rækkefølge, efternavne)
Karsten Arnbjerg-Nielsen, professor, Dr Techn., PhD, cand.polyt. (DTU)
Anna Lea Eggert, PhD -stud., cand.polyt. (DTU)
Ole Fryd, lektor, ph.d., cand.polyt. (KU)
Gertrud Jørgensen, professor, PhD, cand.arch. (KU)
Anna Aslaug Lund, adjunkt, PhD, landskabsarkitekt MAA (KU)
Roland Löwe, lektor, PhD, MSc. (DTU)
Kamilla Stener Møller, specialkonsulent, cand.scient.soc.(KU)
Tom Nielsen, professor, PhD, cand.arch. (AAA)
Soo Jung Ryu, PhD-stud., MArch, MSc. (AAA)
Tak til Kristoffer Albris, Adjunkt, PhD, Københavns Universitet, Institut for Antro-
pologi og SODAS, for bidraget social resiliens.
Kreditering
Ophavsrettigheder til kildemateriale står anført ved de enkelte illustrationer . 
Hvor ophavsrettigheder ikke er anført, er materialet illustreret af Katrina Wiberg
og krediteret til Arkitektskolen Aarhus. 
Dato og sted: 2023.02.09, Arkitektskolen Aarhus, Danmark
Udgiver: Arkitektskolens Forlag
Citation: Wiberg et al. (2022). Den Lille blå Parlør om Havstigning. Rapport 2023. 
Lab1, Arkitektskolen Aarhus. 122 s. ill.
AFSENDERE

12
ADAPTIVE STRATEGIER
Tilpasningsmuligheder over tid
Det vil ofte være svært at udvikle en løsning, der fungerer for alle 
fremtidsscenarier, da det bliver dyrt at sikre sig mod de mest ekstreme 
scenarier . Derfor kan scenarieanalysen med fordel forbindes med 
en adaptiv tilgang til sikring. Det vil sige en tilgang, hvor strategier 
og løsninger kan tilpasses over tid. Eksempelvis ved at starte med et 
lavere sikringsniveau, men hvor det indtænkes, hvordan sikringen kan 
opgraderes eller suppleres med alternativer, hvis og når et af de mere 
ekstreme scenarier bliver til virkelighed. 
Alternative løsninger ved f.eks. et ekstremt scenarie kan være at skabe 
mulighed for gradvis tilbagetrækning eller andre former for tilpasning, 
så byfunktioner kan fungere med højere havvandsspejl etc. Denne til-
gang kan sikre, at de nuværende investeringer ikke er spildt, men også 
kommer fremtidens samfund til gavn. 
Et eksempel på en struktureret, trinvis tilgang til investeringer er DAPP 
metoden. DAPP-metoden er baseret på at synliggøre, hvorvidt en 
given løsning giver flere veje at gå over tid. Det vil sige tilpasningsdyg-
tighed overfor udviklingen inden for klimaændringer . 
 
Note: DAPP står for Dynamic Adaptative Policy Pathways
AA

13
Klima-resiliente ruter . Diagrammet - eller metoden - kan give et overblik over de miljømæs-
sige og sociale faktorer, der tilsammen danner mulighedsrummet for løsninger . Her er fokus 
på at tage ´gode beslutninger´ undervejs; som et prisme for at indarbejde bæredygtighed i 
alle beslutningsprocesser og undgå beslutninger, der senere skaber ´lock-ins´. Beslutningerne 
skal kunne tilpasse sig nye behov og situationer undervejs, det vil sige en adaptiv, tilpasnings-
dygtig tilgang. Tilgangen minder lidt om ´doughnut økonomi´. Diagrammet er optegnet 
på baggrund af ´Climate change 2014, Impacts, Adaptation, and Vulnerability, Summary 
for Polocymakers´, figur side 29. Link: https://www.ipcc.ch/site/assets/uploads/2018/02/
ar5_wgII_spm_en.pdf  
Figur 1 
A

14
BIDRAGSMODEL
Hvad koster det, hvem skal betale og er det retfærdigt
Omkostningerne forbundet med anlæg og drift af kystbeskyttelsesan-
læg vil typisk blive finansieret gennem en form for samfinansiering 
blandt de interessenter, der måtte få gavn af løsningen. Der kan i 
den forbindelse være tale om frivillige bidrag såvel som pligtmæssi-
ge bidrag. De frivillige bidrag er fra dem, der populært sagt har lyst 
til at bidrage, fordi de synes, det er en god idé. Det kan f.eks. være 
gennem fondsbevillinger . De pligtmæssige bidrag er tvungne krav 
om at være med til at dække omkostningerne, og det er bundet i 
lovgivningen. Kystbeskyttelseslovens § 9a foreskriver, at ejere af fast 
ejendom, der har gavn af et kystbeskyttelsesprojekt, herunder ejere 
af boliger, erhverv og infrastrukturanlæg, kan pålægges bidragspligt. I 
henhold til kystbeskyttelsesloven skal dem, der har gavn af kystbeskyt-
telsesprojektet, være med til at betale for projektet. Det sker ud fra et 
nytte- og proportionalitetsprincip, så bidragsandelen er proportional 
med den nytte, den enkelte ejer får af projektet. Fordelingsnøglen kan 
udarbejdes på baggrund af en række forskellige kriterier, eksempelvis 
ejendommens beliggenhed (f.eks. kote, afstand til kysten), anvendelse 
(f.eks. bolig, erhverv, sommerhus), størrelse (f.eks. boligareal) eller 
ejendomsværdien. Der kan også være andre afledte effekter ved et 
kystbeskyttelsesprojekt, som f.eks. at en virksomheds produktion og 
omsætning ikke påvirkes af en stormflod.
Kystdirektoratet har udarbejdet en vejledning til bidragsfordeling, hvor 
der skelnes mellem de materielle værdier (de direkte fysiske skadeso-
mkostninger) og de immaterielle nytteværdier (f.eks. tabt omsætning, 
beskyttelse af kulturarv eller fremme af rekreativ anvendelse).
Kommuner kan bidrage proportionalt som lodsejer på linje med andre 
ejere af fast ejendom. F.eks. vil mange veje typisk være kommunal 
ejendom. Kommuner kan også bidrage med en kommunal medfinan-
siering, der går ud over det snævre nytteprincip, hvis det vurderes at 
være til gavn for almenvellet. F.eks.kollektive gevinster som attraktive 
havnemiljøer, nemmere offentlig adgang til kystområder, sikring af na-
turinteresser eller fremme af et områdes omdømme. Det er kommu-
nalbestyrelsen i den enkelte kommune, der godkender bidragsmodel-
len og fastsætter det enkelte bidrags størrelse.
BB

15
Biodiversitet som et samspil imellem arter og artsmangfoldighed både under og over jorden, 
i luften, til vands og til lands. Biodiversitet spiller en kritisk rolle for sunde økosystemer og 
har dermed betydning for f.eks. rent vand og ren luft, frugtbar jord, fødevareproduktion og 
medicinproduktion. Biodiversitet er derfor vigtig for både mennesker og andre arter . 
Læs evt. yderligere her: https://mst.dk/natur-vand/natur/biodiversitet/
Figur 2 
BIODIVERSITET
Artsmangfoldighed
FN definerer biodiversitet som: ”Mangfoldigheden af levende organis-
mer i alle miljøer, både på land og i vand, samt de økologiske samspil, 
som organismerne indgår i. Biodiversitet omfatter såvel variationen 
indenfor og mellem arterne som mangfoldigheden af økosystemer”. 
Med andre ord kan alt liv på jorden indgå i begrebet biodiversitet, 
herunder dyr, planter, svampe, bakterier og andet levende både 
på land, i vand og i luften. Begrebet biodiversitet fordrer, at der er 
mangfoldighed og samspil mellem forskellige systemer og processer. 
Tab eller uddøen af arter er en global krise, der (mindst) er på linje 
med klimakrisen. Den aktuelle biodiversitetskrise, den sjette mas-
seudryddelse, forventes at have en restituerings-, reorganiserings- og 
genetableringsperiode på omkring 50 millioner år . Klimaforandringer 
og havstigning kan påvirke biodiversiteten negativt, hvis f.eks. områder, 
der oversvømmes, rummer arter, der ikke kan flytte sig til andre 
levesteder og dermed trues eller ligefrem uddør .
B

16
BIOTOPER, HABITATER OG NICHER
Underinddeling af økosystemer
Økosystemer kan skalamæssigt være en sø, en skov, en hede, en 
strandeng eller et lavvandet kystområde, hvor dyr og planter har 
tilpasset sig de specifikke forhold på stedet. Økosystemet er i inter-
aktion med omkringliggende økosystemer, og ultimativt hele Jordens 
biosfære.
Økosystemet kan skalamæssigt underopdeles nedad i biotoper, habita-
ter og nicher . Ser man f.eks. på en større blandet skov som et øko-
system, kan en nåleskov udgøre en biotop, idet den fremstår som en 
relativt homogen del af skoven. Et enkelt grantræ kan være et habitat 
inden for biotopen, mens toppen og bunden af grantræet eller inder-
siden af barken kan danne en specifik økologisk niche. Det samme gør 
sig gældende for livet ved kyster og i havet.
’Habitatnaturen’, som i EU’s habitatdirektiv er en del af grundlaget for 
udpegningen af danske Natura 2000-områder, afspejler de systemiske 
betingelser, der skal være til stede for, at områder kan fungere som 
levesteder for sjældne og sårbare dyre- og plantearter . Viden om øko-
systemer er derfor vigtig for at kunne forstå udpegningen, lovgrund-
laget og forvaltningen af naturområder i Danmark.
B

17
Biotoper, habitater og nicher findes både på land og i vand. Biotoper refererer til fysiske og 
miljømæssige forhold, der definerer et område, f.eks. skove, ørkener og havet. Forskellige 
arter af planter, dyr, svampe og mikroorganismer kan leve i biotopen. En biotop kan dog også 
være tømt for levende organismer . Habitater er derimod defineret af de levende organismer, 
der kan være i en biotop. Habitater er det specifikke sted, hvor arter kan få opfyldt deres 
behov for føde, beskyttelse og vand. Nicherne, derimod, refererer til den unikke rolle, hver 
enkelt art spiller i økosystemet. Det vil sige, hvordan den indgår i samspillet med andre arter 
og det fysiske miljø, eksempelvis om det er et rovdyr højere oppe i fødekæden eller har 
rollen som bestøver . Et eksempel på en niche er blåmuslingen, der sidder fast på sten eller 
lignende i tidevandszonen. Samtidig er den selv fødekilde for andre arter . Som klynge skaber 
den i sig selv også habitater for andre arter som f.eks. små fisk. Dens filtrering af vandet kan 
også bidrage til at skabe klarere vand og dermed lette sollysets vej ned i vandet til fordel for 
andre arter . Derved har blåmuslingen også en rolle i det større økosystem.
Figur 3 
B

18
BYUDVIKLING OVER TID
Fremtidens byer er formet af historien
Havvandsstigninger kommer langsomt men sikkert. Det er ikke muligt 
at forudsige præcist med hvilken hastighed, eller hvor store de bliver . 
Det samme kan siges om byer . De fleste større danske byer vokser . Det 
har de gjort gennem hundreder af år . Udviklingen har været svær at 
forudse skridt for skridt, men i et langt perspektiv følger den generelt 
de samme mønstre.
De centrale, og for mange mennesker mest værdifulde dele af byerne, 
ligger der, hvor de også lå, da købstæderne voksede frem i mid-
delalderen. Det må forventes, at dele af byernes strukturer også ligger 
der om flere hundrede år, når havvandstanden er en helt anden end 
i dag. Det vil sige de samme bystrukturer - men i et helt nyt landskab. 
Havstigning rejser spørgsmål omkring, hvor og hvordan byerne skal 
udvikles fremadrettet og hvilke værdifulde områder, der skal beskyttes. 
Det er nogle af de centrale spørgsmål, der skal tages stilling til, når nye 
bydele anlægges og områder klimasikres eller klimatilpasses. Det er 
derfor vigtigt at se på byudvikling i et meget langt tidsperspektiv. Også 
selvom der er mange ubekendte. Det stigende havvand udfordrer 
traditionen med at planlægge byer ud fra et 4 til 12-årigt perspektiv i 
kommuneplanen.
B

19
Danmark er et land med kystbyer, hvoraf mange er tidligere købstæder . I kystens købstæder 
ses ofte en historisk bymidte med en senere udbygning mod havet, bl.a. i form af landvind-
ing. Den historiske bymidte ligger typisk på højere terræn, mens nyere byudvikling, særligt 
fra 1960´erne og frem, ofte ligger lavt og nu er mere oversvømmelsestruet. Samtidens 
kystbyer består af nyere strukturer såvel som strukturer, der går f.eks. 1000 år tilbage i tiden. 
Udviklingen af byens strukturer har derfor meget lange tidsspænd, så når kystbyerne skal 
tilpasse sig ændringer i klimaet og ændret havniveau, kan det give mening også at tænke 
både 100 og 300 år eller længere ind i fremtiden.
Figur 4 
B

20
Coastal Squeeze og baglandets højder og karakter . Når kysten presses både indad og op af 
stigende havvand, vil der være arter, der ikke længere kan overleve på deres nuværende are-
al, fordi vanddybden bliver for stor. Her bliver det vigtigt, hvordan sådanne arter kan etablere 
sig på nye områder, dvs. hvilken ´kant´ og forhold de møder .
Figur 5 
COASTAL SQUEEZE OG STRANDENGE
Når havet stiger er der brug for plads indefter
Strandenge er lavtliggende flade arealer, der er påvirkede af saltvand 
fra havet, og som er beliggende mellem havet og det bagvedliggende 
landskab højere i terrænet. Strandenge udgør omkring 1 % af Dan-
marks landareal og cirka 10 % af arealet af de §3-beskyttede områder i 
landet. Samtidig udgør Danmarks strandenge næsten 80 % af hele EU’s 
samlede areal af de såkaldte kontinentale strandenge. Strandenge er 
således en væsentlig beskyttet naturtype på såvel nationalt og inter-
nationalt plan. Inden for de næste 100 år forventes cirka halvdelen af 
strandengene i Danmark at forsvinde i havet som konsekvens af hav-
vandsstigninger . Årsagen er, at strandengene er meget lavtliggende, og 
de bliver derfor permanent oversvømmede, når havet stiger . Stranden-
gene kan ikke altid ’flytte’ sig ind i landet pga. højden på det bagved-
liggende land. Det kan skyldes en naturlig terrænskråning, et dige eller 
måske en eksisterende bymæssig bebyggelse, der danner en bagkant 
og begrænsning for, hvor langt økosystemet kan flytte sig ind i landet. 
Når havet stiger og det lave forland indskrænkes, vil der i fremtiden 
være mindre af den beskyttede kystnatur tilbage. Dette fænomen 
kaldes ”coastal squeeze”. I lavtliggende områder kan strandengene
flytte sig landværts ind i ådale og nor . Det er dog ikke problemfrit, da 
det vil fortrænge andre §3-beskyttede områder, så som ferske enge, 
søer og moser, hvor saltpåvirkningen ved højvande og stormflod vil 
være decideret giftig for dyr og planter . Disse får derfor behov for 
plads og tid til ligeledes at kunne trække sig indefter . Samtidig kan 
strandenge have betydning som naturlig kystbeskyttelse, der kan 
mindske bølgepåvirkningen længere inde mod land.
C

21
COST-BENEFIT-ANALYSER 
Hvordan måles værdi?
Cost-benefit-analyser kan bruges til at udføre en økonomisk
afvejning af, om en investering i oversvømmelsesbeskyttelse, flytning 
af byområder e.l. kan betale sig. I analysen opgøres om de tab, der er 
forbundet med løsningen (f.eks. investerings- og driftsomkostninger, 
tab af naturområder eller reduceret herlighedsværdi), modsvarer 
de gevinster, der opnås igennem løsningen (reduktion af oversvøm-
melsesskade, forbedret luftkvalitet, monetær værdi af inddæmmet 
land, nye rekreative arealer, m.fl.). Analysens styrke er, at den kan 
komme med et resultat selv om f.eks. goder og ulemper forekommer 
på forskellige tidspunkter . Som første skridt i en cost-benefit-analyse 
skal beslutningstagerne forholde sig til, hvilke planlægningsmål der 
potentielt påvirkes af et tiltag, og hvilke tab og gevinster der derfor 
skal medtages i analysen.
Cost-benefit-analyser udføres typisk ved at sammenligne forskellige 
scenarier med et laissez-faire (gør ingenting) scenarium for at vurdere, 
hvilke løsninger der er økonomisk bæredygtige, og eventuelt hvilken 
der er samfundsmæssigt optimal. For at skabe et så fyldestgørende 
overblik skal ikke-markeds-omsatte goder (f.eks. trafik-forstyrrelser 
efter oversvømmelser, forbedring af luftkvalitet, værdi af naturarealer) 
medtages i analysen, selvom deres værdisætning er behæftet med 
væsentlige usikkerheder .
C

22
DAP OG DAPP - DYNAMIC ADAPTATION PATHWAYS 
Ruter for tilpasning – muligheder eller lock-ins over tid
En måde at gøre strategisk planlægning mere operationel kan være 
gennem en pathways tilgang (DAP), der følger forskellige udviklings-
spor og valg over tid.  Helt kort handler det om at identificere de 
beslutninger, der skal tages nu, og hvilke der kan tages i fremtiden, at 
prioritere investeringer, og måske vigtigst af alt, at vurdere hvor længe 
en bestemt løsning er tilstrækkelig, og hvornår det er nødvendigt at 
revidere planerne. Ud fra dette kan en dynamisk pathways-tilgang 
tydeliggøre, om løsninger over tid kan give muligheder for alternative 
løsninger eller om en given løsningstype over tid kommer til at skabe 
´lock-ins´. Lock-ins vil sige, at man potentielt binder sig og fastlåser 
sig i forhold til muligheden for at tilpasse eller omgøre løsningen over 
tid. Inden for en parthways-tilgang, beskriver begrebet ’tipping point’ 
det punkt i tid eller påvirkning, hvor en bestemt indsats ikke længere 
er nok til at opnå et bestemt mål eller afværge en bestemt trussel, og 
hvor en ny indsats eller politik må iværksættes, hvis målet stadig er 
relevant. Helt grundlæggende bør interessenterne inddrages i hver 
faseovergang. Dynamic Adaptive Policy Pathways beskrives som en 
metode til at gennemføre strategisk planlægning på en organiseret 
og struktureret måde. Også her er fokus på at holde muligheder åbne 
så længe som muligt og mulighed for at ændre planen baseret på nye 
udviklinger eller indsigter som forudsætning for en fleksibel og robust 
plan.
Fire trin i en tilpasningsproces:
1) Sætte mål
2) Vurdere ’tipping point’ for eksisterende politik under forskellige scenarier 
3) Undersøge mulige, nye tiltag for deres ’tipping point’
4) Kombinere det foregående til en række alternative ’stier’ eller udviklingsspor, 
som hver for sig kan cost-benefit vurderes. 
Note: DAP står for Dynamic Adaptation Pathways og DAPP står for Dynamic 
Adaptive Policy Pathways. Læs mere om Zandvoort et al. 2017 og deres fire trin 
i en tilpasningsproces: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1462901116309339, 
læs om forskerne Haasnoot et al. i forhold til DAPP og at holde muligheder åbne: 
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S095937801200146X
DD

23
DAPP er en ramme der kan bruges til at undersøge og sammenligne, hvordan forskellige 
tiltag til klimatilpasning virker på et givet område, herunder ikke mindst, hvornår nogle tiltag 
ikke længere virker . Fokus er på at afdække muligheder og usikkerheder over tid for at kunne 
identificere fleksible og resiliente løsninger, så beslutninger og handlinger kan baseres på 
den bedst mulige viden på det pågældende tidspunkt.
Figur 6 
D

24
Principsnit for dige effekt. Oppefra og ned illustreres, hvordan lavtliggende områder i risiko 
for oversvømmelse kan blive attraktive for yderligere byggeri, hvis der etableres f.eks. større 
diger, som giver indtryk af sikkerhed. Hvis diget fejler, eller der kommer en større hændelse 
end forventet, så er risikoen højere, end før diget blev bygget.
Figur 7 
DIGE EFFEKT 
Diger kan give en opfattelse af tryghed
Begrebet ’dige effekt´(levee effect) betegner den situation, hvor 
en hård struktur, som f.eks. et dige eller en dæmning, giver så stor 
tryghedsfølelse, at det virker som incitament til yderligere bebyggelse
i risikoområder og dermed øger konsekvenserne ved et digebrud.
´Når noget er sikret, kan der bygges´: Det betyder, at området vil 
opleve færre oversvømmelser pga. sikringen, men i de sjældne hæn-
delser, hvor sikringsniveauet overskrides, vil skaderne til gengæld ofte 
være store, fordi værdierne i området er større. I ekstreme tilfælde 
medfører sikringen derfor ikke en risikoreduktion i forhold til ekspo-
nering og sårbarhed, og den samlede risiko kan derfor være større end 
uden sikring. Dige effekten er observeret i hele verden, men er især 
tydelig i Holland.
D

25
DVR90
Dansk Normal Nul
I Danmark bruges en fælles reference i forhold til, hvor højt noget 
ligger . Danmark har ét fælles hovedfikspunkt (normal højdepunkt). 
Det er påsat den østvendte gavl på Aarhus Domkirke. Havvandstanden 
angives relativt til det gennemsnitlige havniveau i år 1990. Dette fælles 
højdesystem justeres med tiden, idet terrænet stiger (landhævning) 
i nogle områder og synker (landsænkning) i andre, samtidig med 
at havet generelt stiger . Det fælles højdesystem kaldes DVR90 for 
at kunne skelne fra tidligere systemer . DVR90 står for Dansk Verti-
kal Reference. Højdesystemet afløste det, som tidligere hed Dansk 
Normal Nul (DNN). På grund af ændringer i havvandstanden er den 
gennemsnitlige havvandstand i Danmark i dag nogle cm højere end 
nulpunktet i DVR90.
D

26
EROSION
Akut og kronisk sedimenttransport
Alle kyster udsættes for bølgepåvirkning og strøm, som medfører at 
der enten fjernes eller aflejres sand m.v. Udkommet afhænger af flere 
processer og nogle steder påvirkes kystlinjen meget, mens der i andre 
områder stort set ikke er ændringer . Ved stormfloder kan der være 
kraftig, akut erosion, der afgørende ændrer på kystlinjen. I Danmark 
er den kroniske erosion mest udtalt ved Vestkysten samt de nordlige 
kyster på Sjælland og Bornholm. Generelt foregår erosion i et samspil 
mellem kystprofilet og bølgepåvirkning. Der skelnes mellem forskellige 
typer af erosion: 
• Akut erosion –f.eks. ved en storm.
• Kronisk erosion –f.eks. den løbende sedimenttransport væk fra området 
grundet bølger og strøm
Eksempel på ændringer af kystlinjen, skabt af både naturlige og menneskabte processer.
Kystlinjen er dynamisk og flytter sig ud og ind over tid. Noget skyldes sedimenttransport pga. 
bølger og vind, hvor havet enten lægger ekstra materiale på kysten eller fjerner materiale 
(erosion). Andre dynamikker er f.eks. byudvikling ved kysten og ud i havet som f.eks. landvin-
ding eller hård kystsikring, der påvirker havets sedimenttransport. Læs lidt om forskellige 
typer af erosion her: https://denstoredanske.lex.dk/erosion_-_geologisk_proces
Figur 8 
EE

27
GENTAGELSESPERIODER OG HÆNDELSER
Omfang og hvor ofte det statistisk sker
I arbejdet med klimatilpasning bruges ofte begreberne hændelse kom-
bineret med gentagelsesperiode. En hændelse er en begivenhed, som 
kan gives en præcis beskrivelse af en fare og dens tilhørende sandsyn-
lighed. En fare kan f.eks. være en oversvømmelse af områder under 
kote 1.83 meter eller kombinationen af 30 mm nedbør på 2 timer og 
en havvandstand i kote 1.65 meter .
Man benytter ofte gentagelsesperioder til at beskrive, hvor hyppigt 
en bestemt type hændelse kan tænkes at forekomme i fremtiden. 
Gentagelsesperioden er den gennemsnitlige tid mellem hændelser . En 
100-årshændelse har 1% sandsynlighed for at forekomme årligt, mens 
en 20-års hændelse har 5% sandsynlighed for at forekomme årligt. 
Hvis klimaet er konstant, vil der i gennemsnit være 100 år mellem to 
100-årshændelser . Man kan dog ikke forudsige, hvornår de enkelte 
hændelser forekommer. Som eksempel kan nævnes de meget alvorlige 
hændelser med stormflod i 1825 og 1872, der i gennemsnit forekom-
mer sjældnere end hvert 100. år . Der var under 50 år imellem disse 
hændelser . Til gengæld er der nu gået 150 år siden sidste meget store 
stormflod, uden en tilsvarende hændelse er observeret.
Hændelser bliver oftere og kraftigere.
Da klimaet ikke er konstant, og klimaændringerne spiller en øget rolle, 
må det antages, at storme i fremtiden vil blive kraftigere og komme 
hyppigere. Med andre ord stiger sandsynligheden for en given fare 
(f.eks. en stormflod med en given kote) en smule hvert år, og derfor vil 
der i fremtiden være væsentligt kortere mellem en bestemt fare, f.eks. 
en 100-årshændelse, i nutidens klima. På et tidspunkt i fremtiden vil 
denne hændelse være en 20-årshændelse og endnu senere i fremtid-
en en 5-årshændelse. Når man vælger en sikring til et bestemt niveau, 
eksempelvis en 100-årshændelse, forventer man, at der generelt ikke 
vil ske skader under dette niveau. En sjældnere hændelse vil derimod 
stadig give en skade. Størrelsen af denne skade vil afhænge af den 
løsning man har valgt. Derfor er det vigtigt ikke kun at diskutere hvilken 
gentagelsesperiode, man ønsker at sikre sig til, men også hvad der 
sker, når det tilsvarende niveau overskrides. 
GG

28
HAVSTIGNING
Global opvarmning giver havstigning
Havstigning skyldes Global opvarmning indebærer bl.a. afsmeltning af 
indlandsis og gletsjere der får havet til at stige. Samtidig får de højere 
temperaturer havvandet til at udvide sig og derved fylde mere. De 
lokale konsekvenser vil være forskellige grundet forskellig demografi, 
befolkningstæthed, bystrukturer, naturgrundlag, geomorfologi, kultur-
elle værdier, kulturarv, økonomiske værdier . Herunder også forskelle 
omkring areal- og terrænmæssige muligheder for at trække sig tilbage, 
administrative grænser, socio-økonomiske forhold og samfundsstruk-
turer generelt. Havspejls- eller havniveaustigning betegnes ofte som 
havstigning, forkortet SLR (Sea Level Rise). Når man taler om havstign-
ing, vil det i sagens natur altid være i forhold til et tidligere niveau; dvs. 
den havvandstand/det havniveau der måles op imod. Derfor bruges 
begrebet relativt havniveau og havstigning (Relative Sea Level/RSL).
Havet omkring Danmark er i gennemsnit steget 220 mm siden år 1880. 
Her er der regionale forskelle, idet den nordlige del af Jylland oplever 
landhævning og den sydlige del af Jylland landsænkning. En fjerdedel 
af stigningen de sidste 140 år er sket de sidste 15 år, idet stigningen 
her er beregnet til 3,7 mm/år . 
Beregning af den fremtidige havstigning er behæftet med store usik-
kerheder både i forhold til, hvilket havniveau kloden er på vej imod, 
samt på hvilke tidspunkter forskellige niveauer af havstigning vil ske. 
Havvandsstigninger er det man kalder en ´slow-burner´, hvilket bety-
der, at selv hvis den globale udledning af CO2 bliver reduceret hurtigt, 
vil havet fortsætte med at stige i de kommende århundreder . I de mest 
optimistiske scenarier forventer man, at stigningen bliver mindre sidst 
i århundredet, mens de mest pessimistiske sce-narier forventer, at 
stigningen i havvandspejlet vil være mere end 10 mm/år sidst i århun-
dredet. I år 2400 forudsiger mange scenarier stigninger på mere end 
3 meter i forhold til niveauet nu. De store usikkerheder omkring hvor 
meget og hvornår havet stiger til et kritisk niveau betyder, at der skal 
foretages en række valg omkring, hvad som skal indtænkes nu eller 
først om mange år .
De store usikkerheder omkring omfang og hastighed af havstigning gør 
det er svært at vurdere om f.eks. kystbyer skal sikres, hvilket niveau 
der skal sikres til og med hvilken fremskrivningshorisont.
HH

29
Figur 9 
Den globale havvandstandsstigning fremskrevet for de 5 SSP scenarier frem til hhv. år 2100 
og 2300. Jo længere fremme i tiden, desto større usikkerheder . Som det fremgår forventes 
omkring 70 cm stigning frem til år 2100, men op til 200 cm kan ikke afvises. Øverst på denne 
side ses en lysegul cirkel, der indikerer en 15 meter stigning i år 2300, som beskrives som 
usandsynlig, men ikke kan udelukkes ved høj udledning af drivhusgasser .
Grafen er optegnet på baggrund af IPCC 2021, R6 Technical Summary, Figure Box TS. Her: 
chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.ipcc.ch/report/ar6/wg2/downloads/
report/IPCC_AR6_WGII_SummaryForPolicymakers.pdf
H

30
HAVSTIGNING OG STORMFLOD
Forskellige udfordringer kan kræve forskellige løsninger
Havstigning og stormfloder kan have forskellige konsekvenser . 
Havstigning giver et permanent (og øget) tryk ind over land og giver 
dermed behov for løsninger, der kan imødekomme en ændret sit-
uation over længere tid. Dette står i modsætning til stormfloder og 
ekstreme højvande, som har en kort varighed (timer og dage), hvoreft-
er genopbygning kan begynde. Det vil sige, at hvor havstigning giver 
et permanent pres, så er stormflod umiddelbart voldsommere, men 
midlertidig. Dette har også indflydelse på, hvilke løsninger der vælges. 
Er det f.eks. en løsningder  en gang imellem kan lukke af og skærme 
mod en stormflod, eller er det løsninger der skal afhjælpe et højere 
havniveau? 
Samtidig har kystbyers indplacering i landskabet betydning, da nogle 
landområder er mere udsatte end andre. F.eks. er Tøndermarsken 
ikke alene lavtliggende, men også beliggende ud til Vadehavet. Når 
havniveauet stiger, vil det terrænnære grundvand nær kysten ligeledes 
stige. Det betyder blandt andet, at selvom der etableres diger, så vil 
det terrænnære grundvand stige inden for diget. 
Historiske erfaringer og nye udfordringer
Historisk set er stormfloder velkendte, og lavtliggende områder er 
traditionelt blevet beskyttet med især diger . Havniveaustigning er 
derimod en relativt ny klimaudfordring i Danmark, der skaber nye 
udfordringer og rejser en række spørgsmål til bosætning ved kysterne. 
De mest egnede løsninger til stormflod afhjælper ikke nødvendigvis 
udfordringer ved havstigning. Et eksempel kan være sluseporten, 
der kan lukkes ved stormflod, men som ikke holder permanente 
havvandsstigninger ude. Når en kystby tilpasses klimaændringer til 
stigende havspejl og flere og større stormfloder, er det vigtigt at skelne 
mellem hvorvidt tiltagene er tiltænkt stormflod og/eller havstigning.  
Kombinationen af stormflod og havstigning kan derfor give behov for 
kombinerede løsningsmodeller, der kan adressere forskellige
udfordringer over tid.
H

31
Figur 10 
Der er forskellige konsekvenser af havstigning og hændelser som stormfloder . Stormfloder er 
historisk velkendte og har en tidslighed på et par dage. Havstigning giver derimod et perma-
nent øget pres på kyster og kystbyer . Med klimaændringer og havstigning bliver hændelserne 
i sig selv større og oftere forekommende. Kombinationen af havstigning og stormflod er 
derfor en ny situation for kystbyerne.
H

32
HYBRIDE (KOMBINEREDE) LØSNINGER
Kan én løsning stå alene?
I tæt bebyggede byområder er den mest hensigtsmæssige klimatil-
pasning i visse tilfælde en kombineret (hybrid) løsning, der gør brug 
af flere delelementer . F.eks. ved at gøre brug af landskabselementer 
(naturligt højere terræn) og eksisterende byggede elementer . Til dette 
kan tilføres hårde strukturer, naturbaserede strukturer og mobile 
løsninger samt planlægningsmæssige greb såsom zoner hvori der un-
dgåes nyt, permanent byggeri. Hertil kommer kombinationsmulighed-
er over tid. Eksempelvis kan fysiske løsninger kombineres med mobile 
løsninger, og områder kan måske på den helt lange bane få flyttet sine 
funktioner til højereliggende områder .
Kombinerede løsninger har gavn af at tage afsæt i stedsbundne kval-
iteter og karakteristika; f.eks.indplacering i forhold til landskabets træk, 
bygningsværdier og andre lokalt forankrede forhold.
Et bygget eksempel på en kombineret løsning inden for regnvands-
håndtering er Klimakvarteret på Østerbro i København, som bl.a. 
bruger regnbede sammen med muligheden for overløb til kloak. Et 
eksempel på en kombineret løsning i forhold til havvand er Katwijk 
Diget i Holland som er en digekonstruktion i beton med et ´landskab-
slag´ udenpå. Udover at beskytte en by mod havstigning og erosion, 
har diget flere funktioner . Bl.a. underjordisk parkering der faciliterer 
strandturisme samtidig med, at området fortsat kan fungere som 
rekreativt trækplaster . Katwijk Diget er dog også en omkostningstung 
konstruktion med et stort CO2 aftryk. Løsningen har desuden været 
afhængig af, at byen, som den beskytter, i forvejen var højtliggende,
og at der var mulighed for at ´slutte til´ eksisterende høje diger .
I forhold til tilpasning af kystbyer kan et eksempel på en kombineret 
løsning være at kombinere barriereøer med bagvedliggende strandeng 
eller en lavere højvandsmur i selve byen med foranliggende strandeng. 
H

33
Figur 11 
Eksempler på hybride løsninger . Nogle løsninger kan måske stå alene i en periode, men som 
havet stiger, vil der over tid blive behov for nye løsninger . Som udgangspunkt kan forskellige 
løsninger kombineres. Eksempelvis kan en højvandsmur eller et dige til beskyttelse mod 
stormflod gøres lavere, hvis bølgerne brydes (fx i form af et rev) før de rammer muren. 
Muren kan også bruges til at købe tid, mens der planlægges udbygning på højere terræn 
eller opbygges naturbaserede løsninger . Fleksible bygninger og civilt beredskab kan indgå i 
sådanne løsningskombinationer . Flere af løsningerne er dog mest velegnede til stormflod og 
er mere udfordrede af havstigning på den længere bane.
H

34
HÅRDE OG BLØDE STRUKTURER
Hard & soft engineering
Fysiske løsninger omtales ofte som hhv. hårde strukturer og bløde 
strukturer (hard engineering og soft engineering). Hvor begrebet 
hårde strukturer ofte dækker over lidt større konstruktioner som diger, 
sluser og dæmninger, kan det også være i den mindre skala som f.eks.  
lokale højvandsmure. Bløde strukturer er ofte synonym med natur-
baserede løsninger . Der er en række grundlæggende forskelle mellem 
hårde strukturer og naturbaserede løsninger i forhold til hvad de afh-
jælper og deres afledte effekter . Hårde konstruktioner er velbeskrevne 
og kan intuitivt fremstå mere sikre, end de reelt er . En hård struktur 
bygget til at kunne klare en 100-års hændelse er dog ikke mere sikker, 
end at den kan være nyttesløs ved en 110-års hændelse.
Hårde strukturer – statiske 
Hårde strukturer kan både være dynamiske og statiske. De statiske er 
eksempelvis et dige eller en højvandsmur og vil i princippet beskytte 
både mod stormflod og havstigning (hvis konstruktionerne vel at 
mærke gøres høje nok). Eksempler er Det Lollandske Dige eller Det 
Fremskudte Dige ved Tønder, som er permanent lukkede og derved 
både beskytter mod stormfloder og havstigning. Dette kræver dog 
pumper/sluser, som eksempelvis Vidåslusen ved Tønderdiget, da åvand 
og regnvand fra det bagvedliggende opland også skal kunne komme 
ud. Hårde, statiske strukturer vil, hvis ikke der tilpasses yderligere ud 
mod havet, give yderligere erosion på det kystlandskab der måtte 
være i forvejen. I mange tilfælde vil de hårde statiske strukturer lukke 
af for vigtige økosystemer, og vandets bevægelse mellem indland og 
hav. Dette har i sig selv negative konsekvenser, der så igen skal afh-
jælpes med bl.a. pumper, arealer til vandparkering eller etablering af 
økologiske korridorer (f.eks. fisketrapper). De hårde statiske strukturer 
kan have en række negative sideeffekter i forhold til bl.a biodiversitet, 
CO2 aftryk og ressourcebrug (f.eks ved større betonkonstruktioner,), 
oplevelsesmæssige kvaliteter, store omkostninger til vedligehold eller 
behov for at øge højden med havets stigning samt risiko for digeeffekt. 
Samtidig afhjælper de ikke, at det terrænnære grundvand indenfor 
f.eks. et dige fortsat vil stige sammen med havet og derfor give behov 
for pumper eller andre foranstaltninger .
H

35
Hårde strukturer –dynamiske
En sluse er ligeledes en hård struktur, men det er samtidig en dynam-
isk struktur . Med dynamisk menes, at den tages i brug og lukkes som 
beskyttelse ved ekstremhøjvande og stormflod i et kortere tidsrum for 
derefter at åbnes igen. Eksempler er Thames Barrier i England, Maes-
lantkering i Holland samt MOSE projektet, der skal beskytte Venedig 
mod ekstremhøjvande. MOSE er placeret for enden af lagunen, lidt 
væk fra byen, hvorimod mindre sluser ofte placeres ved å-mundinge, 
der typisk ligger midt i byen, suppleret med tilhørende højvandsmur 
eller dige. Fordelen ved de dynamiske løsninger som f.eks. sluser er, 
at de kan tillade udveksling mellem økosystemer på daglig basis. Til 
gengæld beskytter de ikke i sig selv mod havstigning - her skal der 
suppleres med andre løsninger – medmindre det er en kammersluse 
(dobbelt sluse), som man kender fra skibsfarten. Kammersluser er dog 
mere omfattende og væsentligt dyrere. Hér afskæres økosystemer og 
vandets forbindelser ligeledes og vil give behov for pumper .
Bløde strukturer 
Bløde strukturer er typisk naturbaserede som f.eks. klitter, forlande, 
strandenge, mangrove, barriereøer, rev og tangskove (se opslag 
Naturbaserede Løsninger). Disse strukturer kræver ofte mere areal og 
lidt længere tidsperspektiver . De har gerne en række positive afledte 
effekter i form af biodiversitet, potentialer for CO2 optag samt rekrea-
tion og udendørs aktiviteter
Kombinationer af hårde og bløde strukturer
Hårde- og bløde strukturer kan kombineres til hybride (kombinerede) 
løsninger . En hård struktur kan godt have en naturbaseret løsning 
´udenpå´ f.eks. til at forbedre biodiversitet eller mindske bølgeen-
ergien, således at den hårde struktur kan gøres lavere i højden. En 
naturbaseret løsning kan også være baseret på en ´hård kerne´. Det vil 
i så fald være en kombineret løsning, der alt efter opbygning kan have 
forskellige vægtninger mellem en hård- eller naturbaseret struktur . 
Uanset om det er en ´ren´ naturbaseret løsning eller et greb uden 
på en hård kerne, så ligger der gerne også rekreative og æstetiske 
begrundelser i dette.
 
H

36
IKKE-FYSISKE LØSNINGER
Planlægning, lovgivning og beredskab er også en del af
løsningsmulighederne
Ikke-fysiske løsninger (non-structural measures) dækker over plan-
lægning, lovgivning, økonomiske incitamenter samt typer af resiliens 
som social sammenhængskraft, træning af civilt beredskab, telefon-
kæder med videre.
Sociale tiltag kan være uddannelse, træning, øvelser og forberedelse. 
Dette står i modsætning til at reducere risikoen ved at reducere ud-
satheden, hvilket oftest er gennem fysisk-strukturelle tiltag, som f.eks. 
at bygge et dige eller flytte en bebyggelse. Ikke-fysiske løsninger han-
dler også om opbygning af social resiliens. At lære at leve med vandet. 
En oversvømmelse er ikke nødvendigvis en katastrofe, hvis man er for-
beredt på det. Venedig er et eksempel på, hvordan livet i århundreder 
er gået videre trods højvande i gaderne, nogle dage med gummistøvler 
og midlertidige gangbroer som fortove. 
Ikke-fysisk risikoreduktion (uden byggede tiltag) kan også være 
oplysning, ændret adfærd og styrkelsen af det civile beredskab eller 
økonomiske incitamenter til at klimatilpasse en bygning. 
II

37
INSTRUMENTEL OG IBOENDE VÆRDI 
Forskellige typer af værdi
Værdi kan opdeles i to hovedgrupper: instrumentel værdi og iboende 
værdi. Ting eller handlinger, der har instrumentel værdi, kan bruges 
som middel til at nå bestemte mål. Noget nyttigt, noget funktionelt, 
noget instrumentelt. Det kan f.eks. være en højvandsmur, der skal 
sørge for at holde vandet ude, når der er optræk til storm. Hvis hø-
jvandsmuren blev etableret på toppen af en bakke bagved byen ville 
den ikke have nogen nytte og ingen instrumentel værdi. Man ville nok 
mene, at det var meningsløst og spild af penge at bygge den på den 
placering. Formålet mangler . Nytteværdien er væk.
Når det gælder naturområder, kan den instrumentelle værdi relatere 
sig til den nytte, mennesker har af naturgoderne, hvad enten det er i 
form af fødevarer, bomuld, sandrevler der bryder bølgerne eller
attraktive naturområder, hvor man kan gå tur i weekenden. 
Modsat kan et uberørt naturområde uden offentlig adgang være 
uden instrumentel værdi, men det kan fungere som et levested for 
sjældne dyre- og plantearter . Det kan i dette tilfælde være relevant at 
fremhæve den iboende værdi ved disse arter og sige, at alle levende 
organismer har ret til at eksistere uafhængigt af, om de er direkte til 
gavn for mennesker eller ej. Den norske filosof Arne Næss bruger be-
grebet dybdeøkologi (deep ecology), hvor naturen anses for at have en 
iboende værdi i sig selv, med eller uden mennesker på jorden.
De forskellige værdiopfattelser kan komme til udtryk blandt en bred 
gruppe af aktører i forbindelse med f.eks. et naturbeskyttelses- eller 
kystbeskyttelsesprojekt. En tydeliggørelse af værdiopfattelserne kan 
være med til at forbedre forståelsen af, hvordan forskellige aktører 
vægter og fortolker værdier .
I

38
KLIMAFREMSKRIVNING AF SIKRINGSNIVEAUER
Stormfloder bliver kraftigere
Havvandsstigninger medfører en stigning af middelvandstanden, og 
dermed vil moderate stormfloder i fremtiden medføre vandstande 
svarende til stormfloder, der kun meget sjældent forekommer i dag. 
En anden måde at formulere det på er at sige, at et givent højvande 
forekommer meget hyppigere i fremtiden. I praksis betyder det, at 
en oversvømmelsessikring, der set i dagens klima, statistisk har 1% 
sandsynlighed for at blive oversvømmet i ethvert år, i fremtidens 
klima vil have f.eks. 5% sandsynlighed for at blive oversvømmet. Skal 
et område (f.eks. kulturarv) eller en funktion (f.eks. plejehjem eller 
metro) sikres mod en 100-, 500-, 1.000- eller 10.000-årshændelse, er 
det væsentligt at tage højde for, at den statistiske sandsynlighed for at 
hændelsen opstår og øges i takt med klimaændringerne. 
Den simpleste måde at ”beregne” ændringer i en gentagelsesperiode 
er at anvende f.eks. Kystdirektoratets stormflodsstatistikker . Ændringer 
i stormfloden kan grafisk aflæses ved, at den stigende havvandstand 
flytter aksen med stormflodens niveau. Ud fra en antagelse om at hav-
vandet stiger med 11 cm frem til 2055, kan man se at med en stigning 
i havvandstanden på 11 cm vil det nu kun kræve en stormflod på 0,93 
m at nå 1,04 m over dagligt vande i dag. På figuren kan man aflæse, at 
det så vil ske med en gentagelsesperiode på ca. 5 år . Altså en stigning 
i sandsynligheden for oversvømmelse på 20 gange – baseret på en 
stigning på blot 11 cm.
KK

39
Figur 12 
K
Figuren illustrerer forskellen i stormflodshøjden for forskellige gentagelsesperioder mellem 
2017 og 2117, og at ændringen medfører at en hændelse der statistisk kun sker en gang hver 
2000. år i dag, vil forekomme cirka hver 10. år ved udgangen af dette århundrede. Figuren er 
optegnet efter fra COWI’s 2017 rapport (figur 6-4, side 48) her:  https://realdania.dk/pub-
likationer/faglige-publikationer/byernes-udfordringer-med-havvandsstigning-og-stormflod


40
Fire kategorier med forskellige løsningstypologier
Der ligger nogle strategiske valg til grund for løsninger til klimatil-
pasning ved kysterne. Helt overordnet kan de inddeles i kategorierne 
beskyttelse, tilpasning, tilbagetrækning. Her til kommer ´undgå´(avoid) 
som i ny byudvikling i princippet kan overflødiggøre de andre tre kate-
gorier . Indenfor kategorierne er der store forskelle på udgangspunkter 
og tidsperspektiver og de rejser hver især en række spørgsmål. Hvis 
man f.eks. vælger at beskytte noget frem til en vis hændelse, vil et 
naturligt spørgsmål vil være, hvad der skal gøres hvis, eller når, der 
bliver højere vandstand end dette.
• Beskyttelse; her vil man oftest søge at holde vandet helt ude.
• Tilpasning (accommodation); her vil man ofte finde måder at afbøde skader 
og måske acceptere, at områder nogle gange bliver våde. Tilpasning kan 
måske mere retteligt kaldes imødekommelse.
• Tilbagetrækning; her vil man vil flytte sig fra risikoen. 
• Undgåelse (avoid); her undlader man at bygge i risikoområder så der ikke er 
brug for de foregåede kategorier .
Kategorierne har hvér en lang række forskellige løsninger . Disse kan 
ses som typologier med forskellige udformninger, funktioner, materi-
aler og økonomier tilknyttet. De kan også placeres forskellige steder 
– fra indlands, nær eller ude i havet. Nogle typologier inden for f.eks. 
beskyttelse kan være ´hårde strukturer´, dynamiske som sluser eller 
statiske som et dige. Andre beskyttelsestypologier kan være bløde 
strukturer og naturbaserede. kategorierne tilbagetrækning og undgå 
er for en stor del planlægningsmæssige. I Danmark har der frem til nu, 
for en stor del været benyttet hårde beskyttelsestypologier som diger 
og sluser .
Note: Sprogligt har vi måske en blind vinkel i Danmark; på engelsk hedder 
overkategorien climate adaptation, som dækker over alle kategorierne (protec-
tion, accommodation, retreat, and avoid). Det engelske ord accommodation kan 
oversættes til imødekommelse, hvilket kan være sigende for hvilke løsninger der 
tales om. På dansk bruger vi dog ordet klimatilpasning for både climate adaptation 
og accommodation hvilket kan være misvisende. 
K
KLIMATILPASNING - BESKYT , TILPAS, TILBAGETRÆK, UNDGÅ

41
Figur 13 
K
Kategorien Tilbagetrækning er for en stor del baseret på planlægning, men kan dog også 
have andre typologier tilknyttet, f.eks. midlertidige funktioner eller flytbare bygninger . 
Tilbagetrækning kan ses som en ændring i arealanvendelse over tid. Kategorien Undgå er 
en strategisk, planlægningsmæssig kategori, der dog også kan kombineres med funktioner, 
som f.eks. kan flyttes eller tåle vand. Baseret på s.30-31 her: https://realdania.dk/publikationer/
faglige-publikationer/havspejlsstigning

42
Note:  IPCC står for Intergovernmental Panel on Climate Chang. RCP-scenarierne 
repræsenterer udvalgte koncentrationer (ikke udledninger) af drivhusgasser 
frem mod år 2100. Feedback mekanismer: Når jordoverfladen bliver varmere 
eller koldere, sker der også andre ændringer i klimasystemet. Ændringerne kan 
forstærke eller dæmpe opvarmningen eller afkølingen. Det kaldes en feedback - 
eller på dansk- tilbagekoblingsmekanisme. Læs fra DMI her: https://www.dmi.dk/klima/
temaforside-energiens-rejse-i-klimasystemet/tilbagekoblingsmekanismer/  . Læs om udledningss-
cenarier her //www.dmi.dk/fileadmin/user_upload/Bruger_upload/Raadgivning/Vejledning_i_anven-
delse_af_udledningsscenarier .pdf
KLIMASCENARIER - IPCC
IPCC scenarier - mulige fremtider og usikkerhedsspænd
FNs klimapanel IPCC, arbejder med forskellige scenarier for klimaæn-
dringernes omfang, og nationalt er det Danmarks Meteorologiske 
Institut, DMI, der arbejder med at fremskrive lokale ændringer .
Samlet set er en af de største effekter af klimaændringerne i Danmark, 
at der bliver øget risiko for oversvømmelser . Det vil sige at klimaæn-
dringernes effekter i Danmark relaterer sig mest til vand: hyppigere 
og kraftigere skybrud og stigende havniveau giver øget risiko for 
oversvømmelser fra regn eller havvand. På langt sigt giver stigende 
havvand den tydeligste, kraftigste og mest langvarige økonomiske 
effekt af klimaændringer i Danmark. Det betyder bl.a., at forhøjede 
vandstande i fremtiden vil opleves som en stormflod i lavtliggende
områder . For at undgå det, må der arbejdes med omfattende kyst-
sikring eller transformation af kysten, hvor by- eller boligområder 
må udvikles anderledes end i dag eller over mange år gives tilbage til 
naturen. Herudover vil klimaændringer i sagens natur give mange an-
dre afledte negative effekter som tørkeperioder, pres på fødevarepro-
duktion og  biodiversitet, mv. Der er stor usikkerhed forbundet med, 
hvordan klimaet udvikler sig. Det skyldes især usikkerhed forbundet 
med, hvor stor den globale udledning af drivhusgasser bliver i de kom-
mende årtier, og metodiske usikkerheder . Fremskrivninger af klimaet 
udføres derfor for flere scenarier, der tilsammen angiver et forventet 
realistisk spænd af mulige fremtider, uden at det ene scenarie nødven-
digvis er mere sandsynligt end et andet. IPCC har historisk benyttet sig 
af en række scenarier, der tager afsæt i forskellige niveauer af udled-
ninger af drivhusgasser samt vurderet forskellige samfundsmæssige 
udviklinger .
K

43
KLIMASCENARIER - RCP OG SSP
I den nyeste IPCC rapport (2021-22) gøres brug af det, der benævnes 
SSP-scenarier til at beskrive forskellige mulige globale samfundsud-
viklinger . Her kombineres udledningsniveauer med samfundsud-
viklinger, som tilsammen danner hvert enkelt scenarie. Det vil sige, 
at scenarier, udover at angive udledningsniveau, samtidig udpeger, 
hvordan menneskets beslutninger og handlinger over tid kan lede til 
forskellige niveauer af udledninger og dermed forskellige niveauer 
af global opvarmning. Tilsvarende er der udviklet RCP-scenarier, der 
beskriver, hvordan jordens klimasystem reagerer på disse udledninger . 
Tilsammen beskriver de forskellige mulige fremtider .
RCP-scenarier - koncentration af drivhusgasser og global opvarmning
Til brug for modellerne af klimaet er der udarbejdet scenarier for 
ændringen i energibalancen. Disse benævnes Representative Concen-
tration Pathways, RCP . I 2011 definerede man scenarierne RCP 2.6, 
RCP 4.5, RCP 6.0 og RCP 8.5, hvor tallet refererer til ændringen i energi 
i forhold til præ-industrielt niveau, målt i W/m2. Jo større ændring 
i energi desto større klimaændringer må alt andet lige forventes. I 
den nyeste IPCC rapport er der suppleret med RCP 1.9 og RCP 7.0. I 
klimatilpasning i Danmark er der indtil nu primært arbejdet med RCP 
4.5 og RCP 8.5, hvor anbefalingen har været generelt at bruge RCP4.5 
mens RCP 8.5 anvendes til projekter med lang fremskrivningshorisont 
og hvor der er stort krav til robusthed af løsningen. RCP-Scenarierne 
vises ofte som en graf med fire linjer, hvert med et interval for fremtid-
en, der er ret bredt og som overlapper mellem de forskellige scenarier . 
Man ikke kan tage midten, medianen, af et enkelt scenarie eller vælge 
et mellemscenarie (RCP 4.5 eller RCP 6.0) og forvente, at dette er 
det mest sandsynlige. I IPCC-rapporterne fra 2021-2022 er kurverne 
beskrevet i form af en kombination af SSP og RCP scenarier .  (I rap-
porterne benævnt SSP1-1.9) og viser, at det med den kombination kan 
opvarmningen holdes under 1,5 grader i forhold til år 1800, altså en 
yderligere opvarmning på under 0,4 grader i forhold til i dag. De andre 
kombinationer af scenarier medfører højere temperaturstigninger, de 
fleste væsentligt mere end 2 grader .
K
Teksten fortsættes på næste opslag

44
KLIMASCENARIER - RCP OG SSP
K
SSP scenarier - samfundsudvikling og udledningsniveauer
I IPCC´s rapporter fra 2021-22 bruges forskellige scenarier, der karak-
teriserer, hvordan forskellige globale samfundsudviklinger kan lede til 
forskellige udledningsniveauer og dermed forskellige koncentrationer 
af drivhusgasser i atmosfæren. De benævnes Shared Socio-economic 
Pathways, SSP . De viser fem veje, som verden kan tage. Sammenlignet 
med tidligere scenarier giver disse et bredere syn på en “business 
as usual”-verden uden fremtidig klimapolitik, med global opvarmn-
ing i 2100, der spænder fra et lavpunkt på 3,1°C til et maksimum på 
5,1°C over det førindustrielle niveau. De viser, at det ville være meget 
lettere at afbøde og tilpasse sig klimaændringer i nogle versioner af 
fremtiden end i andre. De antyder for eksempel, at en fremtid med 
“genopstået nationalisme” og en fragmentering af den internationale 
orden kunne gøre Paris-målet “godt under 2°C” umuligt. Scenarie 4 
og 5 er specielle, idet SSP4 forudsætter stærk afhængighed af fossile 
brændsler hvor der er meget store uligheder i samfundet både lokalt 
og på verdensplan. Omvendt skyldes et højt niveau af udledning af 
drivhusgasser i SSP5, at der er mange aktiviteter til at forbedre forhold 
for mennesker lokalt i form af sundhed, uddannelse, luftforurening mv. 
Scenarierne kan navngives som følger:
SSP1: Sustainability (Taking the Green Road)
SSP2: Middle of the Road
SSP3: Regional Rivalry (A Rocky Road)
SSP4: Inequality (A Road divided)
SSP5: Fossil-fueled Development (Taking the Highway)
Det er overordnet sådan, at det er nemmest at håndtere klimaæn-
dringerne i SSP1 og sværest i SSP5 for både klimatilpasning og reduk-
tion af udledninger . Det er derfor man kan se udfordringerne stige 
mellem SSP1, SSP2 og SSP3 i figuren, fordi udfordringerne generelt 
vokser for både klimatilpasning og imødegåelse. For SSP4 vil den store 
ulighed medføre, at klimatilpasning er meget vanskelig at udføre, fordi 
det er en meget stor udfordring og dermed kræver et samarbejde, 
som ikke kan opnås på baggrund af den store ulighed. Tilsvarende vil 
SSP5 primært have udfordringer med at reducere drivhusgasser, fordi 
der via samarbejder lokalt, skal findes løsninger på klimatilpasning.

45
Figur 14 
K
Øverste figur er en forsimplet optegning af denne: IPCC 2021, R6 Technical Summary, Figure 
Box TS. Her: chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.ipcc.ch/report/ar6/
wg2/downloads/report/IPCC_AR6_WGII_SummaryForPolicymakers.pdf
Nederste figur illustrerer de fem SSP-ruter i forhold til tilpasning, mitigation og udfordringer .
Note: SSP står for Shared Socio-economic Pathways og RCP står for Representative Concen-
tration Pathways.

46
KLIMATILPASNINGSPLANER
Klimaet og kommuneplaner
Siden 2013 har det været et krav, at alle kommuner skal udarbejde en 
klimatilpasningsplan som en del af kommuneplanen. Klimatilpasning-
splanen omfatter typisk en risikokortlægning af oversvømmelses- og 
erosionsudsatte områder og en handlingsplan med en prioritering af 
klimatilpasningsindsatsen i den enkelte kommune. I mange tilfælde er 
dette suppleret af en visionsbeskrivelse for klimatilpasning i sammen-
hæng med andre kommunale udviklingsmål og en konkretisering af 
de økonomiske rammer og finansieringsmuligheder . Planen omfatter 
såvel klimatilpasning i forhold til regnvand, grundvand og havvand, 
ligesom den omfatter andre klimatilpasningsaspekter, der vurderes 
at være relevante for kommunen. Det er en national prioritering, at 
kommunerne arbejder på at forebygge skader ved oversvømmelse og 
erosion. Til at understøtte dette arbejde stiller staten data og kortma-
teriale til rådighed for kommunernes planlægning.
K

47
KLIMASIKRING OG KLIMATILPASNING 
Kan man sikre sig mod klima?
Som udgangspunkt handler klimatilpasning om at ændre praksisser og 
derigennem tilpasse sig til en ny virkelighed. Eksempelvis ved at lave 
højvandsmure, bygninger som kan tåle oversvømmelser, lære at leve 
med oversvømmelser eller placere bygninger højere i landskabet. 
Ofte bruges ordene klimatilpasning og klimasikring som udskiftelige 
begreber, der kan dække det samme. Ordet sikring kan dog give 
en opfattelse af, at der beskyttes mod en fjende, her havet, og at 
kystlinjen skal holdes, hvor den er i dag. Kystlinjen har dog altid været 
under forandring og et fokus på en bestemt kystlinje kan give risiko 
for, at ikke alle løsningsmuligheder inddrages i overvejelserne. Ordet 
sikring, kan også give den opfattelse, at løsninger skal være noget, der 
sikrer det eksisterende, som det er i dag, til trods for at både byer og 
landskaber udvikler og ændrer sig over tid. Ordet sikring bruges også 
til at indikere, at det handler om beskyttelse af en række værdier mod 
klimaændringerne. Det kan være et særligt område, naturværdier, 
kulturarv, tekniske anlæg, rekreative værdier eller en bestemt levevis 
med f.eks. havudsigt. 
Et andet opmærksomhedspunkt er, at vi som samfund kan opfatte 
os som klimasikrede, hvis vi har lavet en klimasikringsløsning med en 
bestemt sikringskote. Men der kan jo principielt stadig indtræffe en 
hændelse, som er sjældnere end den gentagelsesperiode løsningen er 
dimensioneret efter, og som dermed overstiger sikringsniveauet. For 
eksempel hvis 100-års hændelsen i stedet bliver en 105 års hændelse. 
Noget af det samme gør sig gældende for begreberne kystsikring og 
kystbeskyttelse. Her åbner ordet tilpasning mere op ved at indikere, at 
måske er løsningerne ikke altid at fortsætte med at gøre, som vi gør i 
dag. Måske skal der tænkes nyt og ændres praksisser . Eksempelvis har 
en by som Venedig historisk set været tilpasningsdygtig til højvander .
K

48
KOTER OG KURVEBILLEDE
Højde over havet
For at kunne kortlægge geografiske højdeforskelle sættes landom-
råders niveau (eller højde) i forhold til den gennemsnitlige havvand-
stand. Højden et givent sted benævnes kote. Koter er fastlagt med 
afsæt i udvalgte, faste punkter i terrænet, hvis højde angives i forhold 
til højde over havet (DVR90). Eksempelvis angives Himmelbjergets 
tinde som liggende i kote 147 m, hvilket betyder, at punktet ligger 147 
meter over den relative normale vandstand. Hvis et område har en 
negativ kote, f.eks. minus 1 m., betyder det, at området ligger under 
havets niveau. Det vil sige, at det vil være oversvømmet af havet, hvis 
det ikke var beskyttet af f.eks. omgivende bakker eller diger . 
Holland er nok det mest kendte europæiske eksempel på et land 
med landområder, der ligger under havniveau. Her ligger mere end 
25% af landområderne under havets overflade, dvs. under kote 0 m. 
Eksempelvis ligger hollandske Zuidplaspolder nede i kote minus 6,75 
m, omkranset af diger og dæmninger som beskyttelse. Al vandet skal 
således pumpes ud fra området.  Tøndermarsken er et eksempel på et 
lavtliggende dansk område beskyttet af diger . Området er med årene 
kommet til at ligge i endnu lavere kote pga. omfattende afvanding 
(dræning), der har betydet, at jorden komprimeres. Nogle bruger 
ordet ”sikringsniveau” til at beskrive det højdeniveau, hvor det
vurderes, at en kystsikring er tilstrækkelig til at undgå væsentlige
skader . Den fastlægges gennem en afvejning af risiko for oversvøm-
melse og omkostning ved sikringen. Eksempelvis kan et sikringsniv-
eau omtales som kote 2.4 m, f.eks. i form af en højvandsmur . Hvis 
højvandsmuren placeres ved byens kant i terrænhøjden kote 1.0 m, 
betyder det at selve muren skal være 1.4 meter høj.
Kurvebilleder på kort kan vise højdeforskelle
Nogle topografiske kort angiver kurvebilleder (også kaldet højdekur-
ver). Et kurvebillede forbinder punkter i samme kote til en sammen-
hængende linje (konturlinje), f.eks. som en linje mellem punkter, der 
ligger i kote 2,5 m. Ved at se på afstanden mellem højdekurverne i et 
givent område, f.eks. fra strandkanten og indefter, kan man aflæse, 
hvor stejlt terrænet er det pågældende sted. Når linjerne ligger tæt, er 
der stejlt. Hvis der er langt mellem linjerne, er området derimod mere 
K

49
Eksempel på kurvebillede. Nederst i plan, hvor de tætte, blå linjer til højre viser, at terrænet 
er stejlere under havoverfladen. Øverst vises landskabet i snit. Terræn over havets overflade 
kaldes topografi og under havets overflade bathymetri. Tilsammen hedder de topobathy.
Figur 15 
fladt eller blødt stigende/faldende. Som eksempler kan nævnes de 
stejle klinter på Møn, der på kort kan ses som en række af tætte linjer, 
hvorimod der er længere mellem linjerne på den midtjyske hede.
I forbindelse med kystbyer og havspejlsstigning er højdekurver ve-
legnede til at give en forståelse af en by eller bygningers placering i 
forhold til oversvømmelsesrisiko. Eksempelvis kan man ved hjælp af 
kurvebilleder få øje på ´åbninger´ mellem to bakker, bygningsværker 
eller åmundinge, hvor vand kan komme længere ind i baglandet.
K

50
KYSTBYER
De bebyggede kyster
Danmark er et kystland med en meget lang kystlinje set i forhold til 
landets areal. De fleste og de største danske byer ligger ved kysten. In-
dtil sidste halvdel af 1800-tallet var vandvejene langt de mest effektive 
og sikre til transport over længere strækninger, og blandt andet derfor 
blev de fleste byer etableret ved kysterne. Mange danske byer ligger 
yderligere, hvor vandveje fra baglandet møder havet.
Den grundlæggende bystruktur fra middelalderen med købstæder, 
fiskerbyer og ladesteder ved kysten blev i løbet af 1900-tallet sup-
pleret med nye forstadsbebyggelser og langstrakte sommerhusom-
råder langs kysten. Sommerhusområderne øgede kraftigt den andel af 
kyststrækningerne, der var bebygget, og det skaber i forhold til hav-
vandsstigningerne i dag en stor forøgelse af de bebyggede områder, 
som kommunerne og deres beboere ønsker at beskytte mod storm-
flod og stigende havvand. Mange af landets største værdier inden for 
kulturarv, infrastruktur og boliger ligger ved kysterne. Siden 1990erne 
har mange byer transformeret tidligere havne- og industriområder 
ved kysterne til boligområder eller blandet by. Byerne er derved på en 
måde rykket endnu tættere på kysten.
Omdannelse af industriens havnearealer og nye arealer til bebyggelse i 
kystområder
I mange kystbyer ses omdannelse af erhvervshavne til by-formål med 
f.eks. boliger, restauranter og kulturinstitutioner . Det muliggøres gen-
nem planlægningen af byudviklingsområder, hvor ny bebyggelse kan 
etableres og tages i anvendelse, i takt med at eksisterende virksom-
heder flytter ud og under hensyntagen til de lokale støj- og trafikfor-
hold. I havneområder er det samtidig muligt at anvende vandområdet 
til byomdannelse, f.eks. i form af husbåde.
Det er ligeledes muligt for kommunerne at udlægge nye arealer til 
bebyggelse i oversvømmelses- og erosionstruede områder . Det kræver, 
at der i lokalplanen stilles krav om etablering af afværgeforanstaltnin-
ger . Eksempelvis som etablering af dige eller højvandsmur hvis dette 
vurderes at være nødvendigt. Bygningsreglementet indeholder vejled-
ninger vedrørende klimasikring af byggeri og etablering af nyt byggeri i 
områder med risiko for oversvømmelse. Når et område er omfattet af 
K

51
Øverst illustreres, hvordan historiske bymidter ofte blev placeret højere i terrænet. Flere af 
de historiske kystbyer i Danmark er anlagt cirka i kote 2,4 meter over havet som beskyttelse 
mod bl.a. (historiske) stormfloder . Nederste illustration eksemplificerer en byudvikling, 
særligt siden byggeboomet i 1960´erne, hvor de lavere og ofte våde områder er bebygget 
med større bygninger, og mange byer er udvidet mod havsiden.
Figur 16 
Oversvømmelsesloven, kræves det, at der er udarbejdet en risikostyr-
ingsplan, som den nye bebyggelse skal forholde sig til.
Det er under visse betingelser og i begrænset omfang muligt at udlæg-
ge nye sommerhusgrunde og feriecentre inden for kystnærhedszonen. 
Dog må sommerhusgrundene ikke ligge i naturbeskyttede områder, 
f.eks. på arealer der er omfattet af strandbeskyttelseslinjen og klit-
fredningslinjen. Samtidig skal de udstykkede områder være tilknyttet 
eksisterende bebyggelse med en lignende karakter og anvendelse.
K

52
Principplan, over den byggede udvidelse af kystlinjen i en dansk kystby fra sidst i 1800-tallet 
og frem til 2020.
Figur 17 
KYSTLINJE OG KYSTZONE
Kystlinjen er en administrativ linje
Danmark har ca. 8.750 km kystlinje - alt efter hvor detaljeret der måles. 
Erosion og aflejringer ændrer også løbende på kystlinjens længde. 
Kystlinje er en opdeling, der både bruges begrebsligt og administrativt 
i planlægningen og i definitionen af territorier, fx når strandbeskyt-
telseslinje og kystbeskyttelseslinje defineres. I virkeligheden findes der 
ikke én fysisk linje, der definerer kysten: en kystlinje er udelukkende 
noget, der tegnes på kort af praktiske og forståelsesmæssige årsager; 
en administrativ linje, der reelt er placeret i en zone i konstant bev-
ægelse, og hvor havvand og land mødes. I virkeligheden er kystlin-
jen en kystzone, altså det område der er direkte påvirket af vandets 
bevægelse.
Som eksempel ramte nyheden i 2014 de danske medier, at Danmarks 
kystlinje var blevet ca. 1.400 km længere – fra 7.314 km til 8.750 km. I 
praksis handlede dette om skala; man var gået fra at måle kystlinjen i 
1:100.000 til det mere detaljerede 1:10.000. Hvis den var blevet målt 
i 1:1000 var kystlinjen blevet endnu længere. Dette ville dog næppe 
give mening set fra et nationalt niveau, idet kystlinjen er dynamisk og 
ændrer sig, hvilket er tydeligst meget lokalt, på den lille skala.
K

53
Principplanen illustrerer kystlinjen sammen med tidevandszonen. Ved havnen med hårde 
kanter fremgår tidevandszonen ikke, da vandets bevægelse fortrinsvist kan ske vertikalt. 
Langs de ´blødere´ kyster omkring havnen fremgår tidevandszonen, idet der er plads til 
ændringer i både højden og udbredelsen indover land.
Figur 18 
K

54
Kystnærhedszonen er planlægningsmæssigt defineret af en bestemt afstand til kystlinjen. 
Den er en administrativ beskyttelse, men ikke direkte relateret til specifik kystnatur, der ofte 
vil være afhængig af landskabets karakter .
Figur 19 
Frednings- og beskyttelseslinjer
Kystnærhedszonen er en planlægningsdefinition der omfatter alle 
kystområder som et ca. 3 km bælte fra kystlinjen og ind i landet. 
Kystnærhedszonen har til formål at beskytte kystnære landskaber og 
naturområder mod uhensigtsmæssig udbygning og forvaltes gennem 
planloven af kommunerne, som i deres fysiske planlægning skal tage 
hensyn til de kystnære landskaber . Kystnærhedszonens beskyttelses-
bestemmelser omfatter sommerhusområder og det åbne land, men 
ikke byområder .
Klitfredningslinjen (langs den jyske vestkyst) og strandbeskyttelseslin-
jen (langs de øvrige kystområder) er en skærpet version af kyst-
nærhedszonen, og den strækker sig fra strandbredden og cirka 300 
meter ind i landet, dog typisk kun 100 meter i sommerhusområder . 
Der må i udgangspunktet ikke foretages ændringer af den eksisterende 
tilstand i dette område. Der er dog visse undtagelser i byområder og 
områder udlagt til havneformål.
KYSTNÆRHEDSZONE OG STRANDBESKYTTELSESLINJE
K

55
Note: Køge Bugt Strandpark er et eksempel på en kunstig kystbeskyttelse, hvor 
der er bygget sammen med naturen, fordi der naturligt sker sedimentation på den 
kyststrækning.
KYSTSIKRING OG KYSTBESKYTTELSE
Sikring og beskyttelse vil have afledte effekter
Det er næppe muligt at beskytte en kyst helt mod forandringer, da 
kyster i sagens natur er dynamiske. Hvis kysten er helt sikret, vil det 
sandsynligvis betyde, at havet er afskåret fra land, og dermed er der 
skabt en ny type kyst, sandsynligvis ved at ændre den oprindelige kysts 
kvaliteter markant i forhold til f.eks. biodiversitet, udveksling mellem 
land og vand, udsigter, mv. Ofte vil tiltag, der bruges til kystsikring, 
også betyde, at der flyttes dynamiske påvirkninger til andre dele af 
kysten, som ikke nødvendigvis er ønskelige. Sat lidt på spidsen, kan 
man sige, at hvis kysten sikres så meget som muligt, så vil den ´oprin-
delige´ kyst, man ville beskytte, ikke længere eksistere.
Ud fra dette kan man diskutere, om begrebet kystsikring skal nu-
anceres, så det både dækker over sikring, beskyttelse og mere adap-
tive tilgange. Når der tages beslutninger om kystsikring/kystbeskyt-
telse, er der behov for at diskutere, hvad der skal beskyttes, hvad som 
har værdi, og hvilke prioriteringer der skal foretages (se scenarier og 
strategi). Grundlæggende vil begrebet klimatilpasning åbne mere op 
for en vurdering af forskellige strategier og scenarier .
K

56
KYSTTYPER OG STORMFLODER
Kysternes grundlæggende træk
Der er mange og detaljerede måder at beskrive kysternes grundlæg-
gende træk på. En måde at beskrive kysterne på, der har betydning for 
stormfloders påvirkning af kystbyer, er en overordnet opdeling i fire 
karakteristiske kysttyper og typologier . Lidt forsimplet har kystlandsk-
aberne altså nogle overordnede ´grundtræk´, der kan findes flere 
steder . Forskellige kysttypologier og en bys placering kan have stor 
betydning for, hvordan en stormflod rammer, og hvilke konsekvenser 
det har . Ligeledes kan det have stor betydning for hvilke løsninger, der 
kan sættes i spil. F.eks. om kysten er en stejl skrænt med byen ovenfor 
som ved Hanstholm, eller om byen ligger i et lavtliggende område med 
fladt bagland som i Nakskov.
De fire karakteristiske kysttyper set som typologier, der er vigtige i 
forhold til stormflod:
1) Skrænt 
2) Fjordmunding med bagvedliggende åløb 
3) Bredning med hævet bagland 
4) Bredning med fladt bagland.
Hertil kommer selve typen af kyst. Kystdirektoratet inddeler de danske 
kyster i ni kysttyper der har afsæt i bl.a. terrænhøjder, materialer og 
beplantning:
• Klintekyst uden klitter på toppen
• Klintekyst med klitter på toppen
• Barrierekyst uden klitter
• Barrierekyst med klitter
• Barrierekyst med strandvolde
• Delta
• Tilgroningskyst
• Marsk og vader
• Klippekyst (udelukkende Bornholm)
K

57
Illustrationen viser, grundtyperne fladkyst og stejlkyst. Forskellige typer kyster (skrænt, bred-
ning, delta) og terrænhøjder giver forskellige situationer for bebyggelse. De fire kysttypolo-
gier beskrevet på foregående side er udviklet af COWI, og man kan læse mere i rapporten 
”Byernes udfordringer med havvandsstigning og stormflod” (2017). Link: chrome-exten-
sion://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.klimatilpasning.dk/media/1362619/
rapport_realdania_stormflod_v06.pdf.    Kystdirektoratet har en oversigt over de ni kystyper: 
https://www.youtube.com/@smukkerekyster og små film med beskrivelser: https://viewer .
ipaper .io/kystdirektoratet/undervisning-2021/de-ni-kysttyper-i-danmarkpdf/?page=1
Figur 20 
K

58
LANDSÆNKNING OG LANDHÆVNING OVER TID
Landet bevæger sig over tid
Landsænkning og landhævning betegner hvorvidt et område
synker eller stiger i forhold til den fastlagte skala for havvandstand
(se DVR90). Dette kan ske på forskellige måder, forskellige skala (fra et 
hjørne i baghaven til store landområder) og forskellige tidshorisonter 
(årsbasis, tusindvis af år). De vigtigste fænomener er oftest:
1. Når jorden komprimeres og jorden sænker sig. F.eks. ved dræning, brug 
 af grundvandsmagasiner eller tunge byggematerialer
2. Glacial isostatisk justering
3. Naturlige sammenbrud som synkehuller eller optøende permafrost
4. Underjordisk minedrift
5. Jordskælv / tektoniske plade-bevægelser
6. Erosion
Glacial isostatisk justering er årsag til, at Skandinavien stadig hæver sig 
efter ismassernes tryk under sidste istid. Danmark ligger på grænsen, 
kaldet vippeaksen, til denne landhævning. Det betyder, at det nordøst-
lige Danmark hæver sig en smule, mens det sydvestlige Danmark ikke 
påvirkes af processen. På grund af det stigende havvandspejl sænker 
hele Danmark sig dog nu set i forhold til havvandstanden.
I Danmark er det især nr . 1 og 2 på listen, der er vigtige. Dræning af 
områder til brug for landbrugsjord medfører generelt landsænkninger, 
mens de dele af Danmark, der ligger nordøst for israndslinien er udsat 
for proces 2.
Note: Glacial isostatisk justering er den landhævning og landsænkning som lang-
somt har fundet sted siden seneste istid som reaktion på at vægten fra de tunge 
ismasser forsvandt.
LL

59
Kortet illustrerer, hvordan Danmark stadig hæver sig mod nord og synker mod syd (glacial 
isostatisk justering) som reaktion efter seneste istid for mere end 10.000 år siden. Den 
lyserøde linje indikerer israndslinjen, hvor isen stoppede ved seneste istid.
Figur 21 
L

60
LØSNINGSTYPOLOGIER – EKSEMPELOVERSIGT
En bred pallette af muligheder
Mange af typologierne til kystbeskyttelse er historisk velkendte. Med 
øget urbanisering, klimaændringer og havstigning er kompleksiteten 
dog øget, og det kan være vigtigt at genbesøge forskellige løsninger . Et 
særligt fokus kan være på hvordan de kan fungere i forhold til usik-
kerheder over tid, om de kan bruges sammen med andre typologier, 
om de kan suppleres med andre løsninger over tid, eller om de bliver 
spildte indsatser, hvis f.eks. havet stiger mere og hurtigere end forven-
tet. Løsningstypologierne kan diskuteres ud fra mange vinkler, eksem-
pelvis; skal løsningerne gøre mere end blot at beskytte? Er biodiversi-
tet en prioritet? Hvilke rum skaber løsningen i en bysammenhæng? Er 
der stadig visuel forbindelse til havet? Kan en vis del vand accepteres? 
Kan løsningen kombineres med andre løsninger – f.eks. over tid? Hvad 
etableres i vores samtid, hvad overlades til kommende generationer?
L

61
Matricen viser en oversigt med eksempler på løsningstypologier . De er her inddelt ud fra, 
om de har en funktion i forhold til havstigning eller udelukkende har funktion ved stormflod-
er . Herudover vil der også være vurderinger af løsninger i forhold til erosion, da det er en 
generel præmis, der skal tages stilling til. Typologierne er fordelt i kategorierne beskyttelse, 
tilpasning (imødekommelse) samt tilbagetrækning /undgåelse. Matricen er ikke udtøm-
mende, men kan give et billede af hvor bred en løsningspallette, man kan arbejde med i kli-
matilpasningen. De lyseblå linjer viser, at løsningerne kan kombineres. Typologier og matrice 
er baseret på https://realdania.dk/publikationer/faglige-publikationer/havspejlsstigning
Figur 22 
L

62
LØSNINGSTYPOLOGIER – BYGNINGSNIVEAU
Tiltag for eksisterende eller nye bygninger
På bygningsniveau kan løsningstypologier både være retrofitting af ek-
sisterende  bygninger eller tiltag ved nybyggeri i form af beskyttelse og 
tilpasning (imødekommelse). Der er mange velkendte typologier som 
eksempelvis mobile bygninger, bygninger på pæle og flydende byg-
værker . Her kan der også være forskel på om det udelukkende er den 
enkelte bygning der har et eller flere tiltag, eller om flere bygninger 
eller et kvarter er samtænkt. Nedenfor gives en række eksempler på 
typologier, nogle er statiske og andre dynamiske, nogle er egnede til at 
retrofitte eksisterende bygninger og andre fordrer nybyggeri  hvor tilt-
ag indtænkes fra start. Typologierne vil ofte  kunne kombineres, enten 
samtdigt eller over tid. Eksempelvis er Venedig bygget på pæle, byg-
ninger har ofte skotter og nogle stueetager kan tåle vand i en kortere 
periode, ligesom gaderne tidligere transformeredes til fodgængerstier 
vha bænke ved oversvømmelse.
• Værfter 
Værfter (terp mounds) er en typologi, der har været udbredt i Vadehavsområ-
det. Her bygges forhøjet terræn som mindre øer hvorpå enkeltbygninger eller 
klynger kan placeres på højere grund. Det kan sammenlignes med historiske 
byggepraksisser hvor bygninger placeredes på naturligt højere terræn.
• Indgangsniveau 
Høje indgangskoter for enkeltbygninger eller bebyggelser er en meget lokal 
beskyttelse. I en by sammenhæng, kan overvejelser være tilgængelighed 
samt at oplevelsen af byrum langs sådanne bygninger kan fremstå afvisende. 
Hertil kommer, at hvis bygningen har underjordisk parkering eller kælder, er 
der behov for at indtænke alternative løsninger, f.eks. sandsække, skotter, 
eller lignende for at beskytte kælderniveauet. Ofte vil høje indgangskoter 
være tiltænkt stormflod, men ikke en større havstigning med en permanent 
forhøjet vandstand.
• Mobile konstruktioner 
Mobile bygninger vil typisk være mindre bygværker med funktioner, der ikke 
er følsomme eller kræver for mange faste installationer således at de kan 
flyttes ved f.eks. stormflodsvarsling. 
 
Teksten fortsættes på næste opslag 
 
L

63
Bygninger i oversvømmelsestruede områder kan udformes forskelligt hvad angår konstruk-
tion, materialer, tidslighed og funktion. Bygninger på et kunstigt, højere terræn er f.eks. 
beskyttet mod oversvømmelse indtil en vis højde af havstigning. Da flere af typologierne er 
placeret højt eller i vandet, giver de også anledning til overvejelser om infrastruktur (vand, 
strøm, kloak) og tilgængelighed. Det afhænger også af, om det er enkelte bygninger, der 
bruger typologien eller et helt kvarter . For en stor del af bygningstypologierne gælder det, at 
de fortrinsvis er egnede til hændelser og ikke til en større havstigning. Planstrategisk kan der 
arbejdes med kombinationer af disse over tid.
Figur 23 
L

64
LØSNINGSTYPOLOGIER – BYGNINGSNIVEAU
• Design for Disassembly 
Design for Disassembly (DfD) er en anden form for mobilitet, hvor en bygning 
konstrueres, så den kan skilles ad og enten samles andetsteds, eller materi-
alerne kan bruges til noget andet når havet stiger og bygningerne skal flyttes. 
DfD kan være et alternativ i f.eks. lavtliggende områder, hvor bygninger på 
sigt kan forventes at skulle flyttes.
• Bygninger på pæle og flydende bygninger er velkendte typologier - også i 
nyere havneområder . Bygninger på pæle kan både placeres i vand eller på 
land. I en dansk sammenhæng kræver bygninger på pæle på land en del 
overvejelser i forhold til tilgængelighed og installationer . Ligeledes vil et 
eventuelt nedre uderum risikere at blive mørkt eller forblæst. Flydende byg-
ninger er robuste i forhold til havstigning. De medfører dog også overvejelser 
omkring installationer, tilgængelighed samt den bagvedliggende bys møde 
med og adgang til havet.
• Fleksible funktioner og robuste materialer 
Imødekommelse som tilpasning af bygninger kan bestå i, at sørge for at funk-
tioner, materialer og installationer i terrænniveau kan tåle vand og interiør 
kan hæves eller flyttes ved varsling om en hændelse.
• Skotter 
Skotter på bygninger er en velkendt mobil løsning, der kan lukkes ved behov. 
Løsningen virker kun i forhold til hændelser og ikke ved havstigning. Skotter 
kan design-integreres med bygningen eller være en ekstern foranstaltning, 
der påsættes ved behov. Skotter er en tilpasningsdygtig løsning, der også kan 
have potentiale for eksisterende bygninger .
• Højvandslukke 
Højvandslukker sikrer, at kloakvand ikke løber tilbage ind i bygningen ved 
f.eks. skybrud, hvor pladsen i kloakker er under pres. De er også aktuelle ved 
stormflod.
• Sandsække og watertubes 
Mobile løsninger kræver et velfungerende, eventuelt civilt, beredskab. Disse 
løsninger kræver en stor og velkoordineret indsats i situationen samt for-
beredelse og strategiske overvejelser i forhold til om de mobile enheder skal 
beskytte et større område eller udelukkende åbninger ved enkelte bygninger .
L

65
LØSNINGSTYPOLOGIER – HÅRDE STRUKTURER
Hårde strukturer - de velkendte typologier
Eksempler på hårde strukturer er typisk i kategorien beskyttelse og 
velkendte historisk såvel som i vores samtid. Alligevel kan der være 
forskel på hvordan de historisk har været brugt og den nuværende 
situation, hvor havstigning også skal indtænkes.
• Dige 
Et dige er typisk en vold af jord med en kerne af sand eller ler, der skal forhin-
dre et lavtliggende landområde i at blive oversvømmet, fx ved højvande eller 
stormflod. Diger placeres inde på land. Det kan også være andre faste mate-
rialer . Diger vil typisk give behov for at pumpe pga stigende grundvand bag 
diget. Overflade og hældninger kan være forskellige og give meget forskellige 
afledte effekter, f.eks. hvis der arbejdes med udformning og biodiversitet.
• Havdige 
Havdiger er typisk brugt til landvinding, hvor tidligere havbund inddrages eller 
som stormflodssikring i lavtliggende områder med stor forskel i tidevandet. 
Eksempelvis langs de danske, tyske og hollandske vadehavskyster .
• Dæmning 
Dæmning er et bygningsværk, der regulerer vandstanden i en flod eller sø 
ved at forhindre, at vandet løber ud, eller at der løber for meget vand til.
• Højvandsmure 
Sammenhængende forløb af lavere vægge der kan placeres nær kajkanter 
eller trækkes mere ind i byen. Højvandsmuren har ligesom diget brug for at 
knytte til højere terræn eller lign. Kombineres ofte med rekreative tiltag som 
siddepladser, mv.. Materialerne kan være alt fra metal, spanter og små di-
geopbygninger med vegetation. For at bevare tilgængeligheden ses højvands-
mure ofte med åbninger, hvor der aktivt skal lukkes ved f.eks. stormflod.
• Super levee 
En såkaldt super levee er en større opbygning at terræn, der fungerer som 
beskyttelse og samtidig bruges det nye terræn til f.eks. bebyggelse. 
 
Teksten fortsættes på næste opslag.
L

66
• Sluser 
En sluse er et bygningsværk, der ved hjælp af en port el.lign. regulerer 
vandgennemstrømningen og dermed vandstanden i f.eks. en flod, sø eller 
kanal, og til en given overløbskote.
• Kammersluse 
En kammersluse er en dobbeltsluse (to kamre) særligt brugt inden for 
skibsfarten i f.eks. kanaler for at mediere mellem forskellige vandstande.
• Afvandingssluse  
En afvandingssluse kan være indbygget i havdiger for at muliggøre afledning 
af vand fra åer og floder mod havet (vand der ellers ville være fanget bag 
diget), og som lukkes, når havvandstanden er højere end f.eks. vandstanden i 
åen. Disse er derfor også en form for højvandslukke.
• Bølgebrydere og høfder 
Bølgebrydere er ofte mindre enheder, der etableres i et forløb langs en kyst-
strækning. Bølgebrydere er ofte lavet af sten eller betonblokke indesluttet 
mellem rækker af pæle; de er placeret i havet parallelt med kysten. Bag dem 
ophobes typisk sediment, hvorimod nedstrømskysten påvirkes, idet der her 
modtages mindre sediment, hvilket kan give behov for kystfodring. Høfder 
går vinkelret på kysten inde fra land, over stranden og ud i havet. De er typisk 
opbygget af sten eller beton. De blokerer for noget af den langsgående sed-
imenttransport og giver derfor bredere strand opstrøms og smallere strand 
nedstrøms (som ikke modtager det sand de ellers ville have gjort), hvorfor der 
kan blive brug for sandfodring nedstrøms. Se skitse på følgende sider .
Note: Kystdirektoratet har en række beskrivelser af kystbeskyttelse her https://kyst.
dk/kyster-og-klima/kystbeskyttelse/
LØSNINGSTYPOLOGIER – HÅRDE STRUKTURER
L

67
Hårde strukturer kan ligge forskellige steder i forhold til kyst og bebyggelse: på land, ved 
kystlinjen eller ude i vandet. Fælles er, at lukkede strukturer skaber behov for at kunne 
opmagasinere og pumpe vand ud fra landsiden, og at de også lukker af for økosystemers ud-
veksling mellem landside og havside. Det betyder, at hårde strukturer ofte følges af en række 
tiltag til afhjælpning som pumper, sluser, mulighed for forsinkelse/vandparkering,
fisketrapper, mv. Ligeledes gør helt lukkede strukturer på havsiden det nødvendigt med 
sluser til fortsat adgang for skibe.
Figur 24 
L

68
LØSNINGSTYPOLOGIER – NATURBASEREDE STRUKTURER
Areal og tid
Generelt kræver de naturbaserede løsninger plads og tid til at gro. 
Til gengæld har de en række positive afledte effekter i form af bio-
diversitet, rekreation og muligheder for CO2-optag. De rent natur-
baserede løsninger, som f.eks. strandeng og (åbne) barriereøer, kan 
afbøde stormfloder, men er mere udfordrede i forhold til en hurtigere 
havstigning. Løsninger som (lukkede) forlande vil give behov for pump-
er og f.eks. fisketrapper . Det kan være aktuelt at se på kombinerede 
løsninger og forskellige grader af ´naturbaseret´. Naturbaserede løs-
ninger kan indplaceres både på landside og havside. 
• Landskabslæsning 
Helt grundlæggende kan en aflæsning af landskabets karakteristika virke 
afhjælpende i sig selv. Eksmepelvis ved indplacering af bygninger på højere 
terræn 
• Vådområder 
Vådområder i overgangszonen mellem hav og land som f.eks. strandenge 
og marsk kan beskytte mod noget af energien fra f.eks. en stormflod. Disse 
kræver dog relativt store arealer og tid til at gro. Til gengæld kan de også gro i 
højden over tid. Sådanne områder har store potentialer i forhold til biodiver-
sitet, rekreation og mitigation. I troperne er pendanten mangroveskove der 
både kan kystbeskytte, underbygge en høj biodiversitet og har kysterhverv 
tilknyttet.
• Klitlandskaber og forlande 
Klitlandskaber kan bygges vha. store mængder sand og herefter beplantes 
med f.eks. hjælme og marhalm. Klitter kan beskytte bagvedliggende arealer 
og har en række rekreative værdier . Vand kan dog trænge igennem klitterne, 
og som med diger stopper de ikke grundvandsstigning. Idet klitter naturligt vil 
vandre indefter, hvis en kystlinje eroderer, kan sandfodring være nødvendig 
for at bevare klitterne. Forlande der ligger som forhøjninger i zone mod havet 
kan også etableres som beskyttelse med en række muligheder for biodiversi-
tet. 
Teksten fortsættes på næste opslag
L

69
Eksempler på naturbaserede løsninger .
Figur 25 
L

70
LØSNINGSTYPOLOGIER – NATURBASEREDE STRUKTURER
• Mangrove 
Mangrove er træer der gror i tidevandszonen og som kan danne en buffer 
mod erosion og storme fra havsiden. de er samtidigt del af vigtige økosyste-
mer . 
• Kystfodring og sandmotor 
Kystfodring med sand er en udbredt praksis for at bibeholde (beskyttende) 
strandarealer . Det har dog også en række afledte konsekvenser, idet sandet 
tages fra havbunden andre steder . En sandmotor er en anden måde at sand-
fodre på, hvor en stor mængde sand placeres ved kysten opstrøms. Over tid 
flytter hav og vind sandet, der fodrer kysten nedstrøms. En sandmotortilgang 
skaber tilsyneladende mindre forstyrrelse af økosystemer end traditionel 
sandfordring. 
• Barriereøer 
Barriereøer ligger parallelt med kysten og skaber en forpost mellem hov-
edkysten og det større hav i form af en lagune eller bugt. Barriereøer kan 
beskytte ved at afværge noget af bølgeenergien før den rammer kysten. Her 
er væsentlige potentialer for biodiversitet samt rekreative- og erhvervsmæs-
sige muligheder .
• Stenrev 
Stenrev ligger ligeledes parallelt med kysten, dog fortrinsvis under vandet. 
Der forskes i potentialerne for kystbeskyttelse sammen med potentialer for 
biodiversitet, erhverv og rekreation. Sten på havbunden har været naturligt 
forekommende i Danmark nord og øst for israndslinjen. Dog er væsentlige 
mængder sten fjernet fra havbunden til byggeri og anlæg.
• Søgræs og tang 
Større arealer med tangskove kan mindske bølgeenergien. Større arealer med 
søgræs kan holde på sand og dermed mindske kysterosion. Ålegræs og tang 
har store potentialer for mitigation (CO2 optag) og er vigtige for biodiversitet 
i havet. Det er oplagt, at integrere tang og ålegræs i NbS løsninger, da det 
vil kunne tilføre yderligere, væsentlige værdier . Disse planter er dog afhæn-
gige af bl.a. vandkvaliteten og dermed også afhængige af f.eks. udledning af 
næringsstoffer, mv fra vandoplandet.
L

71
Figur 26 
Eksempler på hvordan forskellige naturbaserede løsninger er indplaceret forskellige steder i 
forhold til kystlinjen og havets overflade.
L

72
MERVÆRDI 
Mere af hvad?
Begrebet merværdi bruges ofte til at udtrykke fokus på at etablere 
nogle positive afledte effekter . Merværdi er et bredt begreb, der kan 
dække over forskellige værdier . Det, som har merværdi for én inter-
essent, er ikke nødvendigvis det samme for en anden. Merværdi brug-
es ofte som et samlende begreb om intentioner og visi-oner uden dog 
nødvendigvis at udspecificere, hvilke værdier der er tale om. Det vil 
sige, at det bruges til at italesætte en fælles intention om, at et tiltag 
skal skabe noget ekstra udover dets primære funktion. 
Begrebet merværdi bruges ofte i forbindelse med klimatilpasnings 
projekter, hvor der er fokus på (positive) afledte effekter udover den 
funktion, der skal løses. Når der tales merværdi i sammenhæng med 
byer og klimatilpasning, er det f.eks. muligheder for sociale aktiviteter 
som ophold og steder at mødes, sundhedsfremmende tiltag i form 
af motionsmuligheder eller reducering af stress igennem udeliv og 
naturoplevelser . Miljømæssige merværdier kan være øget biodiversi-
tet, mindre udledning af CO2 og miljøbelastende stoffer eller optag af 
drivhusgasser . Til dette kan nævnes æstetiske merværdier som smukke 
uderum, sanselige oplevelser og multifunktionelle byrum. Merværdi 
bruges i en dansk klimatilpasningskontekst gerne som det engelske be-
greb Multiple Benefits og er dermed knyttet til en instrumentel værdi 
(se afsnit om Instrumentel værdi). Når der tales om merværdi kan det 
være nødvendigt at være præcis om hvilke værdier der tales om.
Note: Begrebet har også andre betydninger . Inden for politisk økonomi og 
finansanalyse er merværdi defineret som prisen på et produkt eller en service 
fratrukket produktionsomkostninger . Her vurderes merværdi som noget positivt 
i en monetær værdibetragtning (f.eks. som overskud), hvorimod etiske, eksterne 
omkostninger for miljøet ikke nødvendigvis indregnes eller modregnes i mervær-
dien.
MM

73
MITIGATION, TILPASNING OG GEO-ENGINEERING
Reduktion, imødekommelse og et wild card
Overordnet kan der opstilles tre tilgange til at reducere eller tilpasse 
sig klimaændringerne:
• Mitigation (afbødning af klimaforandringer) - er indsatser med det formål at 
mindske udledningen af drivhusgasser (f.eks. fravalg af fossile brændstoffer 
og omstilling til vedvarende energikilder, mindske udledning fra transport- og 
byggesektoren) samt optagelse af CO2. 
• Tilpasning - har til formål at moderere konsekvenserne af klimaændringer ved 
at tilpasse systemer og samfund, det vil sige en ændring i praksisser (f.eks. 
beskyttelse og reetablering af vådområder, placering af nye bebyggelser i 
højere terræn). 
• Geoengineering - er en eksperimentel tilgang med sigte på at manipulere 
klimaet (jordens systemer) fysisk, kemisk eller biologisk. Eksempler på forskel-
lige, overordnede tilgange inden for geo-engineering er (1) mindske jordens 
opvarmning (f.eks. ved at opsætte solspejle i rummet, indsætte reflekterende 
partikler i atmosfæren, ændre på omfanget eller karakteristika på skyer) (2) 
opsuge drivhusgasser (f.eks. ved at udlægge næringsstoffer i havet) (3) stor-
skala manipulationer der skal mindske klimaændringerne (f.eks. ved at bygge 
rør i havet der skulle kunne trække varme nedad). De afledte, utilsigtede 
effekter af sådanne tiltag er dog usikre, og dét at ville manipulere jordens 
systemer yderligere må siges at repræsentere en risiko i sig selv. 
M

74
NATUR OG KULTUR
Mennesket og jordens systemer
Vi er i det, der kaldes den Antropocæne tidsalder, hvor menneskelig 
aktivitet påvirker jordens naturlige systemer og processer i ekstrem 
grad, eksempelvis ved skovrydning, intensivt landbrug, minedrift, brug 
af fossile brændstoffer, udledning af miljøfremmede stoffer og drivhus-
gasser, udryddelse af arter, habitater og ødelæggelse af økosystemer . 
Omfanget af disse aktiviteter ændrer hele klodens biokemiske balanc-
er, klimaet og biodiversiteten.
Der kan stilles spørgsmål ved den velkendte opdeling mellem kultur og 
natur i den Antropocæne tidsalder:  Uberørt natur eksisterer næppe 
længere – og samtidig kan man også betragte alt på planeten som en 
del af naturen og dens processer. Idet biodiversiteten er under massivt 
pres, bliver det ekstra vigtigt at tage stilling til, hvilken natur der tales 
om, og hvordan denne påvirkes af klimatilpasningstiltag. 
Klimatilpasning i form af kystsikring vil altid påvirke naturen lokalt ent-
en positivt eller negativt, og af og til også i større afstand fra anlægget. 
Eksempelvis som høfder der påvirker sedimentaflejringer, diger der 
påvirker udvekslingen af liv mellem vand og land, eller nogle typer af 
naturbaserede løsninger der kan bidrage til CO2 optag.
Note: Geologisk tidsskala er en måde at inddele og navngive perioder i Jordens 
historie på. Tidsaldrene baseres på jordlag og defineres af geologer . Antropocæn 
epoke er den geologiske tidsalder der efterfølger Holocæn der går fra seneste istid 
for ca. 12.000 år siden. Antropocæn epoke foreslås at starte midt i 1900-tallet, 
omend start tidspunktet stadig udredes. Antropo + cæn betyder menneskets nye 
tid og begrebet blev opfundet af Eugene Stormer og gjort kendt af Nobelprismod-
tager Paul Crutzen.
NN

75
NATURA 2000
Europæiske, beskyttede naturområder
Natura 2000 henviser til naturområder i hele EU, der er beskyttet efter 
ensartede retningslinjer udstukket i EU’s naturbeskyttelsesdirektiver 
(Habitat og Fuglebeskyttelse). Natura 2000-områderne omfatter le-
vesteder for sjældne og truede vilde dyre- og plantearter eller natur-
typer, der er karakteristiske for medlemslandene, og hvor det derfor 
er af international interesse, at naturområderne beskyttes, bevares 
og evt. genoprettes. Natura 2000-områderne omfatter såvel fugle-
beskyttelsesområder, habitatområder og såkaldte ’Ramsar’-områder . 
Nogle Natura 2000-områder er både fuglebeskyttelses-, habitat- og 
Ramsar-område på én gang.
• Fuglebeskyttelsesområderne dækker blandt andet yngle- og rasteområder for 
yngle- og trækfugle. Mange af de beskyttede fuglearter er vandfugle. Derfor 
ligger en stor del af fuglebeskyttelsesområderne i kystområder eller på havet.
• Habitatområderne omfatter særligt truede dyre- og plantearter og naturtyp-
er, der risikerer at forsvinde fra deres naturlige udbredelsesområde. Dette 
omfatter bl.a. strandenge og de strengt beskyttede Bilag IV-arter med dyr 
som bl.a. spidssnudet frø og stor vandsalamander .
• Ramsarområderne er vådområder, der har international betydning som 
levested for vandfugle, og omfatter blandt andet flere lavvandede dele af de 
indre danske farvande og Vadehavet.
Natura 2000-områderne er primært sikret ved implementering af 
EU-direktiverne i den eksisterende natur- og miljølovgivning, herunder 
naturbeskyttelsesloven. Reguleringen er suppleret af nogle særligt 
stramme anvisninger om, hvad der kan gives tilladelse til af aktiviteter 
og anlæg i Natura 2000-områderne, så beskyttede arter og naturtyp-
er ikke forstyrres unødigt. Det betyder blandt andet, at etableringen 
af kystbeskyttelsesanlæg kan være i konflikt med Natura 2000-om-
rådernes beskyttelsesbestemmelser . I Natura 2000-områderne er der 
krav om overvågning og afrapportering af naturens tilstand, og der skal 
være en aktiv indsats for at sikre og genoprette naturen, hvilket gøres 
gennem de såkaldte Natura 2000-planer . Natura 2000-områder tager 
ikke højde for havstigninger, der kan ændre på, hvorvidt det beskyt-
tede område i fremtiden fortsat kan fungere som habitat. 
N

76
NATURBASEREDE LØSNINGER (NBS) 
At bygge med naturen
Der er mange forskellige typer af naturbaserede løsninger (NbS), og 
ofte ligger de i kategorien beskyttelse. Naturbaserede løsninger omfat-
ter beskyttelses- og afværgeforanstaltninger, der udnytter landskabet 
og naturlige kystprocesser. I design sammenhæng bruges NbS ofte i re-
lation til begreber som f.eks. Building with nature, Design with Nature.
At planlægge med landskab og naturlige processer
En naturbaseret løsning kan også være at ’læse landskabet’ og undgå 
nybyggeri i de områder, hvor der er stor sandsynlighed for oversvøm-
melse. Det vil sige en landskabsbaseret planlægning for byudvikling, 
der tager udgangspunkt i strategier til at undgå fremtidige problemer .
Inspireret af naturlige processer
Grundlæggende tager de naturbaserede løsninger afsæt i naturlige 
processer og er inspireret af, hvad som naturligt er forekommende. 
Løsningerne kan både indplaceres i vand og på land samt kombineres.
Da det grundlæggende er en tilgang, hvor naturlige processer
indtænkes, betyder det også, at der et element af, at løsningen kræver 
mere areal end en højvandsmur . Ved naturbaserede løsninger med 
beplantning, kommer tidsperspektivet ind i billedet, da det er vigtigt, 
at de har tid til at gro sig stærke og robuste – og måske skal hjælpes 
på vej efter en stormflod. I så fald er det vigtigt hele tiden at være på 
forkant. 
Det byggede og det groede
NbS kan både være bygget og groet og indgå i hybride løsninger, der 
kombinerer natur og teknik. Her kommer naturopfattelsen også ind i 
billedet; er det en hård struktur med natur på ydersiden eller ´gror´ 
hele løsningen naturligt i form af f.eks. strandenge? Er det en dyna-
misk struktur som den hollandske Sandmotor, som er skabt ved at 
placere store mængder sand som over en årrække skal tilføre sand til 
nedstrøms kyster, eller er det en statisk struktur som det hollandske 
Katwijk-dige, der består af en betonkerne med parkeringshus beklædt 
med sand og klitvegetation?
N

77
Potentialer for ´merværdier´
Naturbaserede løsninger har store potentialer i forhold til positive 
afledte effekter ud over beskyttelse, idet NbS kan bidrage med mil-
jømæssige, sociale og økonomiske fordele. F.eks. at styrke biodiver-
sitet, underbygge havbaserede erhverv, CO2-optag og dermed både 
bidrage til tilpasning og mitigation. Her til kommer en bred vifte af 
rekreative potentialer, sundhed og æstetiske kvaliteter . NbS tager ofte 
afsæt i økosystemtjenester, der både kan styrke biodiversitet samt 
direkte og indirekte kan bidrage til menneskets velbefindende. Dette 
betyder også, at det er løsninger, der kan gøre gavn uanset om områ-
det udsættes for en stormflodshændelse eller ej.
Havstigning og stormflod
Klitter og forlande (hvis de indgår i et samlet, lukket forløb) kan aflaste 
ved både stormflod og havstigning. Dog vil havstigning kunne betyde 
øget påvirkning af disse strukturer i form af erosion. Lukkede systemer 
kan dog også her give behov for pumper og sluser, herunder afskære 
naturlige økosystemers bevægelse mellem indland og havet.
Eksempler på naturbaserede løsninger er strandenge og rev, som kan 
beskytte ved ekstremhøjvande og storme. Strandenge kan dog også 
være følsomme over for havstigning, hvis de ikke har mulighed for at 
gro op- eller indefter, enten på grund af at der er bebyggelse i baglan-
det, stejle skrænter eller hvis havet stiger for hurtigt. 
Note: Se mere ved opslaget Løsningstypologier – eksempler naturbaserede
N


78
NATURBESKYTTELSE OG HAVSTIGNING
Kystnatur under pres
De danske kyster, der ofte møder havet i en flad kystzone med strande, 
klitter eller strandenge, er artsrige, men også sårbare over for stig-
ninger i havspejlet. De store udledninger af næringsstoffer fra land-
bruget presser artsrigdommen, særligt i fjorde og lavvandede bugter . 
Kystbeskyttelse påvirker biodiversiteten på land og i vand i det lokale 
område, positivt eller negativt. Eksempelvis kan et område afgrænset 
af et dige påvirke arters bevægelse fra å til hav negativt, og et kunstigt 
stenrev kan designes så det fremmer biodiversitet.
Op mod en tredjedel af landets nuværende beskyttede naturom-
råder (naturbeskyttelseslovens §3-områder og Natura 2000-områder) 
kan blive så massivt påvirket af havstigninger og stormfloder, at de 
risikerer at gå tabt i år 2120. Samtidig vil en del af de økologisk mest 
værdifulde og artsrige naturtyper i Danmark blive påvirket af frem-
tidens havvandsstigninger og stormfloder med tab af naturarealer- og 
naturværdier til følge. Kysternes naturområder er særligt udsatte. Det 
drejer sig om et estimeret tab på 11 % (360 km2) af Danmarks Natura 
2000-områder og 9 % (326 km2) af de områder, der er beskyttet efter 
naturbeskyttelseslovens §3. Til sammenligning forventes det nuværen-
de landbrugsareal at blive reduceret med ca. 1,5 % (369 km2), mens 
omkring 0,5 % (16 km2) af de eksisterende by- og sommerhusområder 
risikerer at være permanent under vand i 2120 som følge af hav-
vandsstigninger . 
I arbejdet med planlægningen og forvaltningen af kystområder er 
der derfor behov for at indtænke havniveaustigninger fra både et 
naturbeskyttelsesperspektiv og et by- og landskabsudviklingsperspek-
tiv.
Note: Danmark har en række arealer med beskyttede naturområder, som har 
forskellige typer af beskyttelse og betegnelse, f.eks. fredede områder, §3-områder 
og Natura 2000 områder . Der kan læses mere om særligt udsatte naturområder i 
rapporten’Havvandsstigningernes betydning for kystnaturen’ (COWI, SDU 2022) 
chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.klimatilpasning.dk/media/1896065/
rapport-havstigningernes-betydning-for-kystnaturen-cowi-og-sdu-komprimeret.pdf 
N

79
NATURBESKYTTELSESLOVEN
Beskyttelse og fredning
Arbejdet med at sikre det sammenhængende åbne danske kystlandsk-
ab har været en gennemgående prioritering i dansk lovgivning i mere 
end 100 år . Hovedformålet har været at begrænse ny bebyggelse i 
kystområder, beskytte kystnaturen og samtidig sikre offentlig adgang 
til kysten. Historisk set er meget af denne beskyttelse sikret gennem 
naturbeskyttelsesloven. Naturbeskyttelsesloven har til formål at 
beskytte naturen og forbedre forholdene for vilde dyr og planter samt 
de natur- og kulturhistoriske værdier, der knytter sig til landskabet, 
samtidig med at der sikres offentlig adgang til naturen.
Der er forskel på beskyttelse og fredning, hvor fredning er den mest 
vidtgående mulighed for at beskytte og bevare naturen og kan have 
en ekspropriationslignende karakter . Fredninger kan jf. naturbeskyt-
telseslovens §33 omfatte landarealer og ferske vande. Fredninger, der 
omfatter havarealer, sker som bekendtgørelsesfredninger eller ”stats-
fredninger” jf. naturbeskyttelseslovens §51.
Strandbeskyttelsen, klitfredningen og den offentlige adgang til kysten 
sikres gennem bestemmelser i naturbeskyttelsesloven. På samme 
vis er bl.a. strandenge omfattet af beskyttelse gennem naturbeskyt-
telseslovens §3. Naturbeskyttelsesloven kan dog i visse tilfælde blive 
”overtrumfet” af kystbeskyttelsesloven, når det f.eks. gælder anlæg af 
diger og høfder, der vurderes at være vigtige for beskyttelsen af ejen-
domme med videre.
N

80
NATURSYN
Naturen som funktion eller system eller?
Naturbegrebet kan forstås gennem forskellige betragtninger om 
natursyn. Èn måde at betragte det på, er som den danske sociolog 
Jens Schjerup Hansen der opdeler natursyn i fire hovedkategorier: det 
nytteprægede, det romantiske, det funktionalistiske og det økologiske 
natursyn. De tre første natursyn afspejler en antropocentrisk miljøetik, 
det vil sige med mennesket i centrum. Det fjerde natursyn er primært 
funderet i en biocentrisk miljøetik, det vil sige, at alt levende tillægges 
værdi.
• Det nytteprægede natursyn. Naturen er en ressource som ud fra en mate-
rialistisk forståelse kan og bør udnyttes til gavn for mennesket. Det kan ske 
igennem jagt, fiskeri, skovbrug, landbrug, industriel kødproduktion, minedrift, 
sandsugning med videre. Det nytteprægede natursyn trækker bl.a. tråde til 
den franske filosof René Descartes humanisme og ’Cartesianske tænkning’ fra 
1600-tallet.
• Det romantiske natursyn. Naturen ses som noget unikt, smukt, måske uberørt 
og oprindeligt, som besidder immaterielle værdier og kvaliteter, der rækker 
ud over naturens nøgterne fysiske tilstedeværelse og eventuelle nytte. Det 
romantiske natursyn med den sanselige og følelsesmæssige tilknytning til na-
turen var især fremherskende i digtningen og billedkunsten i Europa i starten 
af 1800-tallet, samt i de engelske landskabshaver .
• Det funktionalistiske natursyn. Naturen bruges praktisk og funktionelt til at 
levere konkrete materielle og immaterielle goder for den brede befolkning, 
og naturens rekreative værdi er i fokus.  Det funktionalistiske natursyn vandt 
frem i Europa og Nordamerika i slutningen af 1800-tallet i kølvandet på den 
stigende industrialisering og urbanisering. Antageligt også som en del af en 
demokratiseringsproces som en ramme for menneskelig udfoldelse. Der 
etableres byparker og tænkes i by- og boligformer, der er tættere på (eller i 
hvert fald i stiliseret form afspejler kvaliteterne ved) naturområderne, land-
brugslandet og landsbysamfundet uden for bykernen. 
Note: Der kan læses mere her: Hvad er natur https://newsroom.au.dk/nyheder/vis/artikel/
hvad-er-natur/  Olafsson et al (2021). https://www.jaaktuelt.dk/momentum/2021/nr-3/den-menneske-
lige-faktor-i-landskabet/
N

81
Figur 27 
Illustrsationen er en fortolkning af Schjerups forklaring af natursyn. Den horisontale linje 
illustrerer froskellige grader af forventning om, eller oplevelse af, menneskelig styring af 
naturen. Det økologiske natursyn ligger sig på et andet niveau hvor mennesket ikke er i 
centrum. 
• Det økologiske natursyn. Naturen, i forståelsen hele jordkloden, Gaia (med 
dyr, planter, mikroorganismer og mineraler), skal respekteres og ikke udnyttes 
for menneskelig vinding. Dels er der grænser for, hvor meget naturen og 
jordkloden kan bære i forhold til menneskets påvirkning. Dels har naturen en 
selvstændig egenværdi, som går ud over forestillingen om en pengeværdi og 
de logikker, mennesket har opstillet omkring pengesystemet. Samtidig skal 
naturen have lov til at passe sig selv, og vil netop kunne regulere og opre-
tholde sig selv, uden menneskelig indblanding. Det økologiske natursyn vandt 
især frem med miljøbevægelsen i 1970’erne og fremefter .
N

82
NATURVÆRDI OG NATURBEGREBET
Forskellige værdibetragtninger
Naturens værdi kan ikke alene forstås ud fra en monetær værdibet-
ragtning, men indeholder en bred vifte af materielle, immaterielle og 
relationelle værdier, der bidrager til menneskers liv og velbefindende. 
Naturen afspejler en mangfoldighed af værdier og værdiopfattelser .
Men natur kan også have værdi i kroner og øre, f.eks. når der fanges 
fisk i havet, og de sælges hos fiskehandleren. Naturen kan have en 
rekreativ værdi, kulturhistorisk værdi og en oplevelsesværdi. Der kan 
også være en herlighedsværdi og en merværdi, måske en mersalgspris, 
hvis en ejendom ligger i et naturskønt område.  Det kan tillægges en 
værdi, at naturen bidrager med frisk luft og ilt, så vi helt fundamen-
talt kan trække vejret, at det regner, så markerne får vand, at bierne 
bestøver æbletræerne, og at mangroveskove fungerer som en buffer 
for oversvømmelser . Endelig kan det have en værdi i sig selv, at
naturen findes. 
Taler vi om det samme?
Selv om der ofte tales om natur som ét begreb, har det mange forskel-
lige betydninger . Selvom man taler om natur, kan begrebet dække over 
meget forskellige ting. De forskellige naturforståelser betyder, at der 
kan være forskellige måder at vurdere naturens værdier på og forskel-
lige ønsker til, hvordan naturen bruges.  Derfor har naturforståelser 
også stor betydning for politiske beslutninger omkring natur . Som ek-
sempel, kan naturen ifølge filosoffen Hans Fink, forstås på syv måder:
• Naturen som det uberørte: det, der er helt upåvirket af mennesket
• Naturen som det vilde: natur som det, der ikke er aktivt udnyttet, dyrket og 
kultiveret af mennesket
• Naturen som det landlige: det, man finder ude på landet – som forskellen 
mellem land og by
• Naturen som det grønne: alt det, der lever og vokser organisk f.eks. i haver, i 
parker, på landet, i havet
• Naturen som det fysiske: alt det, det kan forklares naturvidenskabeligt
• Naturen som det jordiske: alt det fysiske, sociale og kulturelle, der foregår i 
symbiose på planeten Jorden
• Naturen som det hele: naturen er alt og overalt, det er hele universet, 
kosmos.
N

83
Figuren illustrerer de syv forskellige naturforståelser, som beskrevet af Hans Fink. Her er de 
sat op på en stiplet linje for at indikere, at naturforståelse ikke nødvendigvis er en fast stør-
relse og sandsynligvis vil bevæge sig mellem de syv forståelser, alt efter hvad der tales om. 
Note: Opstillingen på modsatte side er baseret på AU https://newsroom.au.dk/nyheder/vis/artikel/
hvad-er-natur/ samt artiklen af Hans Fink: ”Et mangfoldigt naturbegreb” fra Naturens værdi: 
Vinkler på danskernes forhold til naturen. Gad, 2003. Artiklen af Hans Fink kan læses her: 
chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.byplanlab.dk/sites/default/files/
Et_mangfoldigt_naturbegreb_Fink.pdf
Figur 28 
N

84
OMKOSTNINGSEFFEKTIVITET AF KLIMATILPASNING
Er prisen rimelig i forhold til effekten?
Omkostningseffektivitet er et vigtigt kriterie, når man designer tiltag til 
klimatilpasning. Det overordnede princip er, at en investering i beskyt-
telse skal være rimelig i forhold til den beskyttelseseffekt, der opnås. 
Vil man beskytte sig mod meget sjældne hændelser, stiger omkostnin-
ger for beskyttelse typisk, fordi man f.eks. skal bygge højere diger eller 
større bassiner . Samtidig er det ofte sådan, at den skadesreduktion, 
man opnår, bliver mindre jo højere et beskyttelsesniveau, man vælger . 
Dette er fordi, de store hændelser kun forekommer meget sjældent. 
Princippet er illustreret i Figur 28, som blev udarbejdet i forbindelse 
med Københavns Kommunes Skybrudsplan. I det konkrete tilfælde er 
det tydeligt, at man ikke opnår en tydelig bedre beskyttelseseffekt, når 
man designer løsninger, der kan håndtere en 400-års hændelse, end 
når man designer til en 100-års hændelse, hvilket er betydeligt billig-
ere, fordi løsningerne kan gøres mindre. Det er vigtigt at nævne, at 
der i forbindelse med kystbeskyttelse kan opstå livsfarlige situationer, 
der sætter begrænsninger for de økonomiske principper . Eksempelvis 
at menneskeliv prioriteres anderledes, eller ved oversvømmelse af 
metroen i København. 
Derudover er det vigtigt at fremhæve rollen af byplanlægning, der 
enten kan fungere som ”gratis” oversvømmelsessikring, når man 
byudvikler udenfor risikoområder (se afsnit om Tilbagetrækning), eller 
omvendt hvor byudvikling i risikoområder kan forøge de potentielle 
skadesomkostninger og som følge deraf kræve større investeringer i 
beskyttelse. Endelig er det også muligt at medtage ”bløde” værdier 
såsom adgang til rekreative arealer, kulturarv og biodiversitet i reg-
nestykket (se afsnit om Økosystemtjenester og Cost-benefit analyser). 
Tallene for kulturarv og biodiversitet er stadig behæftet med usikker-
hed, hvilket gør det sværere at vurdere sådanne beregninger .
O

85
Figuren illustrerer hvordan omkostninger for sikring mod oversvømmelse stiger jo højere 
et sikringsniveau man vælger . Den forventede oversvømmelsskade falder samtidig, fordi 
oversvømmelser forekommer sjældnere. Nettogevinsten (defineret som omkostning minus 
forventet skadesreduktion) vil typisk have et maksimum. De mest ekstreme hændelser 
forekommer kun meget sjældent og bidrager dermed ofte kun i begrænset omfang til den 
gennemsnitlige, forventede oversvømmelsskade, mens omkostningen for sikring bliver ved 
med at stige jo højere man vælger sikringsniveauet. Sikring mod meget ekstreme hændelser 
vil derfor ofte ikke være omkostningseffektivt. Grafen er optegnet ud fra “The City of Copen-
hagen Cloudburst Management Plan” 2012, side 12, Figur 1: Net gains from flood defence 
measures in Frederiksberg and the City of Copenhagen. The amounts are present-day values 
over a period of 100 years”. Her: chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://
en.klimatilpasning.dk/media/665626/cph_-_cloudburst_management_plan.pdf
Figur 29 
O

86
OVERSVØMMELSESRISIKO
Fare, eksponering og sårbarhed
Ved at lave oversvømmelseskort vises det, hvilke områder som 
potentielt er eksponeret for oversvømmelser . Herefter kan det vur-
deres, hvor stor risikoen er i disse områder for oversvømmelse. Kritisk 
infrastruktur i form af hospitaler, plejehjem, transformatorstationer, 
metro og lignende vurderes som særligt sårbare, forurenede grunde er 
ligeledes et risikoparameter, ligesom der kan opstilles særlige krav til 
f.eks. kulturarv. Sårbarheden opgøres ofte i form af skadeskurver eller 
skadesfunktioner, der opgør en skade pr . eksponering pr . sårbar ting. 
Ofte udarbejdes også værdikort, som angiver den maksimale skade, 
som en værdi pr . område teoretisk kan blive påvirket af, uanset om 
eksponering er mulig eller ej.
Oversvømmelsesrisiko består af tre komponenter:
• Fare: Hvor ofte overstiger havvandsstand (eller regnintensitet) et kritisk 
niveau, så et område oversvømmes? 
• Eksponering: Er der værdier i et oversvømmelsestruet område, der kan 
skades (f.eks. huse, landbrugsarealer, skov)? 
• Sårbarhed: Bliver værdierne skadet, når de oversvømmes (f.eks. vil et hus 
med oversvømmelsessikring typisk ikke blive skadet ved en oversvømmelse, 
landbrugsarealer vil næsten altid blive skadet af saltvand, mens oversvøm-
melser med saltvand er del af den naturlige livscyklus for et marskområde).
O

87
Figur 30 
Oversvømmelsesrisiko er et resultat af interaktionen mellem farer (f.eks. hvor høj er 
vanddybden og hvor ofte sker det) og den konsekvens som denne fare kan medføre i form 
af at der er værdier (f.eks. bygninger eller mennesker) der kan blive eksponeret overfor 
faren, og at disse værdier er sårbare, dvs. at de rent faktisk lider skade som følge af denne 
eksponering. Faren påvirkes af klimaet (herunder stigende havvandstand og ændringer i 
storme), mens eksponering og sårbarhed er konsekvenser af socioøkonomiske processer 
i samfundet, der enten kan forstærke eller reducere risikoen. Fra IPCC (2014), Dig. SPM1, 
side 3. Link: chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://www.ipcc.ch/site/assets/
uploads/2018/02/ar5_wgII_spm_en.pdf.
O

88
Figur 31 
Kortet viser Danske områder (linjer) og byer (cirkler) der er udpeget i EU´s oversvømmelsesdi-
rektiv. De mørkeblå er fra planperioden 2010-15 og de mellemblå er fra planperioden 2016-20.
OVERSVØMMELSESDIREKTIV OG RISIKOSTYRINGSPLANER
EU´s oversvømmelsesdirektiv
Som følge af EU’s oversvømmelsesdirektiv er de danske myndigheder 
pålagt at udarbejde risikostyringsplaner for områder, der på nationalt 
plan er identificerede til at have særlig stor risiko for oversvømmelse. 
Der er aktuelt udpeget i alt 14 geografiske risikoområder i sammenlagt 
27 kommuner, hvoraf langt størstedelen er tætbebyggede kystom-
råder . Risikostyringsplanerne beskriver, hvilke initiativer kommunerne 
kan iværksætte for at reducere skaderne i tilfælde af ekstreme 
oversvømmelseshændelser, herunder hvordan evt. fysiske og
planlægningsmæssige klimatilpasningstiltag er koordineret med
beredskabet. I planhierarkiet er risikostyringsplanerne overordnet 
kommuneplanen og de kommunale sektorplaner . Det betyder, at 
risikostyringsplanen sætter rammer og bindinger for den øvrige kom-
munale planlægning, herunder klimatilpasningsplanen. Da flere af de 
nationalt udpegede risikoområder går på tværs af kommunegrænser, 
er der ofte behov for et koordineret samarbejde mellem kommuner i 
forbindelse med udarbejdelsen af risikostyringsplanerne.
O

89
PLANLAGT JUSTERING AF KYSTEN (MANAGED REALIGNMENT)
Tilpasninger langs kysten
Sedimenter langs kysten er i konstant bevægelse, og det, vi kalder 
kystlinjen, flytter sig derfor løbende. For eksempel pga. af erosion, sed-
iment der lægger sig på, høfder der bygges for at holde på sediment, 
men som fordrer erosion nedstrøms, ved storme, mv. Den engelske 
term Managed Realignment tager netop afsæt i kystens bevægelse og 
ligger sig som en strategi imellem tilpasning og tilbagetrækning. Ved 
managed realignment accepteres det, at kystlinjen er en dynamisk 
zone, der har brug for plads, og at det nogle steder kan være hen-
sigtsmæssigt at afgive dele af ´tørt´ land til kyst og hav. For eksempel 
ved at trække en højvandsmur lidt længere inde mod byen og afgive 
plads til en bufferzone ved havet med naturbaserede løsninger som 
f.eks. strandeng der kan mindske bølgekraften og derved sinke erosion. 
Herved kan en række merværdier indtænkes sammen med de beskyt-
tende løsninger, f.eks. i form af biodiversitet, CO2 optag og rekreative 
muligheder .
Et eksempel på et større realignment projekt er Hersketh Out Marsh  i 
Storbritannien, hvor en saltmarsk i 1980´erne blev omdannet til land-
brug ved hjælp af diger . Med havstigning opstod behovet for stærkere 
beskyttelse. Dette blev gjort ved at fjerne digerne og tilbageføre områ-
det til saltmarsk. Dette har givet gode betingelser for dyre- og planteliv 
samtidig med, at marsken fungerer som beskyttende bufferzone inden 
havet møder indlandsdiger . Princippet minder om naturgenopretning-
sprojektet Gyldensteen Strand på Fyn. Managed Realignment kan lige 
så vel foregå på en mere bynær eller mindre skala.
PP

90
PLANLOVEN
Land- og byområder
Planloven omfatter land- og byområder i Danmark, men ikke søterri-
toriet. I kommunerne er planloven udmøntet i en kommuneplan med 
de overordnede rammer for kommunens udvikling og arealanven-
delse, herunder identificering af oversvømmelses- og erosionsudsatte 
områder, samt lokalplaner, der sætter mere specifikke rammer for 
bebyggelsers udformning og anvendelse.
Planloven opdeler arealer i tre zoner: 
• Landzone
• Byzone
• Zone for sommerhusområder
I landzonen er der generelt store begrænsninger for, hvad der kan 
bygges, medmindre det har en direkte relation til eksisterende anven-
delse, typisk landbrugserhverv, eller hvis det omfatter infrastruktur-
anlæg af national interesse. I byzonen er reguleringen mere lempelig, 
og der kan ske udvikling inden for rammerne i kommuneplanen og 
lokalplanerne. I sommerhusområder må bebyggelsen generelt ikke 
anvendes til helårsbeboelse, og der er fokus på den rekreative brug af 
området. I alle tre zoner skal forvaltningen ske under hensyntagen til 
bestemmelserne om kystnærhed, strandbeskyttelse og klitfredning.
P

91
P
PLANLÆGNING AF HAVET OG BESKYTTELSESBESTEMMELSER
Forvaltning af kystområder
Den fysiske planlægning og forvaltning af kystområder i Danmark er 
primært reguleret gennem naturbeskyttelsesloven og planloven, der 
omfatter landarealet fra kystlinjen og ind i landet, samt kystbeskyt-
telsesloven, der dækker de kystnære landområder og 12 sømil ud i 
havet. 
Derudover er Danmark omfattet af internationale bestemmelser for 
beskyttelse af naturområder til lands og til vands. Dette sker primært 
gennem Natura2000-bestemmelser (i EU’s Habitat- og Fuglebeskyt-
telsesdirektiver) samt krav om planlægning af hele landets havareal, 
der strækker sig fra kystlinjen og op til 200 sømil ud fra kysten, hvilket 
udmøntes i Den Nationale Havplan.
Den Nationale Havplan
Danmarks første havplan er en udmøntning af et EU-direktiv om 
maritim fysisk planlægning. Formålet med havplanen   er at skabe en 
helhedsorienteret planlægning af hele det danske havareal. En plan 
der afvejer og koordinerer interesser vedr . natur- og miljøbeskyttelse, 
fiskeri, skibstrafik, energiproduktion, råstofudvinding, landvinding, 
rekreativ anvendelse med videre. Havplanen omfatter hele søterritori-
et og Danmarks eksklusive økonomiske zone (EEZ) beliggende mellem 
12 og 200 sømilsgrænsen, og den har en planperiode på 10 år .
Formålet med havplanen er at planlægge for aktiviteter og anvendel-
ser . Disse anvendelser er kategoriseret som hhv.  (1) Energisektoren 
til søs, (2) Søtransport, (3) Transportinfrastruktur, (4) Fiskeri og ak-
vakultur, (5) Indvinding af råstoffer på havet, (6) Bevarelse, beskyttelse 
og forbedring af miljøet. Udover dette kan der planlægges indenfor 
bæredygtig turisme, rekreative kvaliteter, friluftsliv og landvinding. Se 
kilde nedenfor.
Note: Læs mere her https://havplan.dk/da/om-havplanen  

92
RESILIENS - EVOLUTIONÆR, TEKNISK OG ØKOLOGISK
Tilpasningsdygtige systemer
Danske ord for ’resiliens’ kan med god vilje være modstandskraft og 
robusthed. Resiliens og robusthed er dog ikke synonymer . Begrebet re-
siliens kommer oprindeligt fra materialelæren, hvor det relativerer sig 
til et materiales elasticitet og evne til ar finde tilbage til sin grundform. 
Det kan f.eks. være en elastik, der springer tilbage eller en skumma-
dras, der finder tilbage til sin form, efter man har presset en hånd ned 
i den. Inden for biologien, bruges resiliens til at betegne økosystemers 
evne til at gendanne sig eller indtræde i en ny form, hvis de er blevet 
ødelagt/udsat for en stresspåvirkning. Resiliens bruges i dag bredt og 
kan betegne bl.a. byer, mennesker, ting, naturlige processer og system-
er og deres kapacitet til at komme sig efter ødelæggelser eller kritiske 
situationer . Et resilient system er adaptivt, dvs. tilpasningsdygtigt på en 
måde så det kan komme sig efter kriser, enten tilbage til samme spor 
eller et nyt (i menneskelig forstand ønskeligt) spor . Det er et begreb, 
der kan kritiseres for at blive brugt bredt, hvorfor der kan være grund 
til at spørge, hvad det skal være resilient for, for hvem og ikke mindst 
hvordan.
Evolutionær resiliens - komplekse dynamikker
Evolutionær resiliens (social-ecological resilience) beskriver systemer 
som kaotiske, komplekse, usikre og uforudsigelige. Det er et tætvævet 
dynamisk samspil mellem menneskelige handlinger og naturens 
respons i en løbende og foranderlig proces. Evolutionær resiliens 
fokuserer på dynamisk bevægelse – den evolutionære transition – væk 
fra en uhensigtsmæssig tilstand og frem mod en mere ønskværdig 
situation. Så i stedet for at ’springe tilbage’ til en normaltilstand, vil 
evolutionær resiliens betyde at en krise flytter samfundet. Det kan 
f.eks. være væk fra kul, olie og gas til vedvarende energikilder . I denne 
sammenhæng tales ofte om bæredygtighedstransitioner, hvor samfun-
det bevæger sig frem mod bæredygtighed (som et endemål) gennem 
bæredygtig udvikling (som en proces).
Teknisk resiliens - kapacitet til at komme tilbage til udgangspunktet
Teknisk resiliens (engineering resilience) refererer grundlæggende til 
et systems evne til at vende tilbage til situationen før eksempelvis en 
R

93
stormflod. Her måles et systems resiliens på hastigheden, hvormed 
det vender tilbage til den statiske basissituation. Eksempelvis vil en 
by fremstå resilient, hvis den hurtigt får pumpet vandet væk efter 
en stormflod og renoveret beskadigede bygninger og infrastruktur . 
Københavns Kommunes Skybrudsplan er baseret på estimater om 
skadesomkostninger og produktivitetsreduktion, og tiden inden f.eks. 
det københavnske metrosystem er tilbage som fuldt funktionelt efter 
en stormflod. Planen er således et eksempel på en tilgang, der grun-
dlæggende falder indenfor kategorien teknisk resiliens. 
Økologisk resiliens - dynamikker i økologiske systemer
Økologisk resiliens (ecological resilience) refererer til økosystemer 
og handler om at kunne opretholde balance i et kompliceret system, 
f.eks. skoven med sit fintmaskede net af gensidigt afhængige ele-
menter . Skoven er et dynamisk system, hvor der er evig interaktion 
mellem systemets enkeltelementer, og hvor stedets historik med ydre 
stresspåvirkninger i form af brande, oversvømmelser og sygdomsepi-
demier er med til at forme skoven, dets form og artssammensætning. 
Balancen i økologiske systemer er ikke statisk, dvs. at man ikke nødven-
digvis vender tilbage til den samme udgave efter en stresspåvirkning 
som f.eks. stormflod eller skybrud. Et eksempel kan ses i Da Nang i 
Vietnam. Her flytter dele af befolkningen deres bopæl i et dynam-
isk samspil med klimaet, topografien og bebyggelsen, så de bor i de 
lavtliggende dalstrøg i de tørre perioder mellem monsunregnen. Når 
regntiden kommer, flytter de op på de højereliggende, tørre arealer .
I sin grundform er dette en tilgang, der afspejler en økologisk resiliens-
forståelse.
R

94
RESILIENS I PLANLÆGNING
Forberedelse
Resiliens er et mangesidet begreb, men hvordan kan planlægning 
hjælpe til udviklingen af mere resiliente byer? 
I resiliensplanlægning vil man identificere mulige trusler mod byen, 
hvilke konsekvenser de kan få for liv eller økonomi, og hvilke dele 
af byen eller samfundet, der er mest sårbare.  Derefter sætter man 
planer i værk, der kan sikre at sådanne hændelser bliver mindre 
alvorlige, f.eks. gennem kystbeskyttelse og tilpasning af byen så mulige 
hændelser får mindre fatale konsekvenser, f.eks. ved at sikre at kritisk 
infrastruktur kan fungere under en hændelse. Resiliensplanlægning vil 
vise, hvordan man kan gendanne byen i en ny og bedre form efter en 
alvorlig hændelse. 
Resiliensplanlægning er ikke noget nyt. Mennesker har altid bygget 
infrastruktur eller beskyttelse til at modstå katastrofer, har øvet proce-
durer for at mindske risikoen i situationen, f.eks. i form af brandværn 
eller andet beredskab, og har lært af tidligere katastrofer når byen har 
skullet genopbygges. Det er vigtigt at kunne forudse eller afværge ’den 
perfekte storm’, hvor flere ulykker rammer, måske over en længere 
periode. 
Det handler ikke kun om fysiske forbedringer og ny infrastruktur . Æn-
dret adgang til kapital, viden eller magt kan også være nødvendig for at 
gøre samfund eller grupper i samfundet mindre sårbare.  Se Note (a)
Denne måde at tænke på lægger sig tæt op ad arbejdet med Dynam-
ic Adaptive Policy Pathways (DAPP), hvor man planlægger løsninger, 
f.eks. infrastruktur, der kan løse et problem et vist stykke tid, men hvis 
problemet forværres over tid, er det måske nødvendigt at tænke i nye 
løsninger .
Man kan også forstå resiliensplanlægning på en anden måde, hvor den 
lægger et nyt lag ovenpå den første, og er mere positivt ladet: Resil-
iens er evnen hos individer, lokale fællesskaber, institutioner, virksom-
heder og byens systemer, til at overleve, tilpasse sig og vokse, uanset 
hvilken kronisk stress eller hvilket akut chok, de oplever .
R

95
Kronisk stress kan være fattigdom eller kronisk vandmangel, mens aku-
tte chokpåvirkninger er det, vi forstår ved ‘hændelser’, f.eks. oversvøm-
melse i forbindelse med en storm. Det handler om at vende problemer 
til fordele gennem en gentænkning af problemet og hører til den 
resiliensform, vi har kaldt ’evolutionær resiliens’: at byer og mennesker 
kan udvikle sig gennem og efter katastrofer .
Organisationen ’100 resiliente byer’ (100 Resilient Cities) forsøger at 
arbejde på denne måde.  Et eksempel er byen Norfolk i Virginia i USA, 
hvor kroniske problemer med oversvømmelse på grund af forsegling af 
vandløb og overflader er vendt til et positivt forhold til vandet gennem 
etablering af grønne områder og åbning af byens vandløb, hvilket også 
har ført til flere boliger med direkte, rekreativ adgang til vand. Se Note 
(b)
For al planlægning for resiliens gælder, at samarbejde og inddragelse 
af byens borgere og aktører er helt nødvendigt for at udstikke ret-
ninger og prioriteringer, og at alle sektorer i byens administration må 
bidrage til løsningerne. Samlet set er resiliensplanlægning således 
en kombination af (tilpasningsdygtig) fysisk infrastruktur og vores 
kollektive evne til at forstå, lære, tilpasse og udvikle os som individer, 
grupper og samfund i lyset af presserende og forestående kriser, som 
det stigende havvand.
Note: (a) Environmental Finance Center at Sacramento State 2020: Resilience 
Planning, tools and resources for communities. https://www.efc.csus.edu/reports/resil-
ience-planning-tools-and-resources-for-communities.pdf
(b) American Planning Association / Meghan Stromberg: ‘Planning for Resilience’, 
2017 htts://www.planning.org/blog/blogpost/9124762/ 
R

96
RESILIENS - SOCIAL
Fællesskabet og at lære af fortiden
Social resiliens refererer til en gruppes, et fælleskabs eller et samfunds 
evne til at overkomme chok fra ekstreme hændelser, samt at lære af 
disse hændelser på en dynamisk måde. Sammenlignet med andre 
definitioner af resiliens refererer social resiliens specifikt til et socialt 
(menneskeligt ingeragerende) systems evne til at komme sig efter chok 
på en sådan måde, at det ikke mister sine oprindelige funktioner, sam-
tidig med at systemet fremadrettet tilpasser sig risici relateret til for-
tidige hændelser . Når man snakker om social resiliens, er evnen til at 
lære fra fortiden og evnen for et socialt system til at selv-organisere og 
tilpasse sig de nye forhold, som krisen nødvendiggør, derfor centrale 
aspekter . På engelsk refereres der af samme grund ofte til “adaptive 
resilience” (resilient tilpasning) som en mere rammende beskrivelse 
for social resiliens end blot modstandsdygtighed over for chok.
Nogle parametre, der eksemplificerer, hvordan social resiliens kan 
forstås i relation til ekstreme hændelser såsom stormfloder og sky-
brud, er: 
1. Hvorvidt borgerne er i stand til at agere proaktivt før nødsituationer opstår, 
og effektivt når de sker . 
2. Hvorvidt borgerne har tillid til myndighederne, hvorvidt borgerne har tillid til 
hinanden og at denne tillid opretholdes efter krisen er ovre. 
3. I hvilken grad der eksisterer stærke lokale institutioner og foreninger der 
binder borgerne sammen. 
4. Hvorvidt der er en kultur af dialog og læring, hvorved borgerne og myn-
dighederne lærer af tidligere hændelser samt kontinuerligt opsøger eksister-
ende ekspertviden.
R

97
Figur 32 
Social resiliens handler om mennesker og samfund, herunder fællesskab, handlinger og ikke 
mindst fælles hukommelse over tid.
R

98
STATISTISKE SANDSYNLIGHEDER FOR HÆNDELSER
100-års hændelser kan blive til 20-års hændelser
Gentagelsesperioder på f.eks. 5, 10 eller 100 år afspejler den statistiske 
sandsynlighed for, at eksempelvis en stormflodshændelse indtræffer . 
Mere formelt er gentagelsesperioden den inverse af sandsynligheden 
for, at en vis (ekstrem) værdi overskrides pr . år . Denne sandsynlighed 
er det, som statistiske modeller beskriver, mens begrebet gentagelses-
perioder benyttes, fordi det er nemmere at anvende end procenter og 
promiller pr . år . 
Når havvandet stiger, vil sandsynligheden for en overskridelse (og 
dermed en hændelse) stige og derfor vil gentagelsesperioden pr . 
definition også falde. Derfor bør man altid med diskussionen af gent-
agelsesperioder angive, hvilket årstal gentagelsesperioden svarer til – 
samt overveje hvad der sker, efterhånden som sandsynligheden vokser 
for at se en hændelse, der overskrider kriteriet.    
S

99
Der er usikkerheder på både sandsynligheder og gentagelsesperioder . 
Generelt vil usikkerheden stige, når gentagelsesperioden øges og jo 
længere frem i fremtiden, der laves prognoser for. Den største usikker-
hed i nutidens gentagelsesperioder findes for de kyster i Danmark, der 
ligger ud mod Østersøen. Det vides, at der meget sjældent forekom-
mer stormfloder i Østersøen, de er helt anderledes end “normale” 
stormfloder . 
Der er lavet undersøgelser, der tyder på, at disse stormfloder er
kommet ca. 7 gange de seneste 900 år . Af naturlige årsager er kun 
de seneste 3 hændelser (1760, 1825 og 1872) godt beskrevet. I de 
tilfælde er det svært at lave en formel statistisk analyse, der præcist 
beskriver den bagvedliggende proces. Det ligger dog fast, at de meget 
sjældne hændelser i Østersøområdet har en helt anden karakter end 
”almindelige” stormfloder i området, samt at disse stormfloder ikke 
kan opstå i f.eks. Kattegat-området (se afsnit om stormflodsregioner). 
S

100
STORMFLODSREGIONER
Stormfloder kan ramme forskelligt
Forskere fra Danmarks Tekniske Universitet, DTU, har inddelt Danmark 
i tre fremherskende stormflodsregioner, hvor der er slægtskab mellem, 
hvordan stormfloder rammer .
1. Vest - Vestkysten hvor stormfloder rammer relativt hyppigt og hårdt
2. Indre farvande - Kattegat der er mere beskyttet
3. Syd - Østersøområdet hvor stormfloder rammer relativt sjældent, men af og 
til meget voldsomt. 
Disse tre regioner kan brydes yderligere ned i flere delområder afhæn-
gigt af lokale og regionale forhold. Kraftige stormfloder rammer store 
dele af landet på én gang, men ikke lige kraftigt. Forskelle i vindretning, 
lavtrykkets bane mv. medfører lokale forskelle i stormflodens højde, 
men overordnet vil en stormflod ramme hele området i en af de 
stormflodsregioner, som er skitseret på kortet. I nogle tilfælde vil flere 
stormflodsregioner blive ramt i løbet af få dage, fordi vandet “skvulp-
er rundt” mellem de tre regioner . Figur 34 illustrerer  de tre vigtigste 
regioner i Danmark med hensyn til stormfloder . Det er kraftige storme, 
der driver stormfloder og dermed er der store sammenhængende 
kystområder, som påvirkes samtidigt. Figur 33 viser de omtrentlige 
stormflodsniveauer fordelt på stormflodsregion. Det ses, at ved typ-
iske stormfloder, det vil sige op til returperioder på omkring 100 år, 
vil kystområder, der eksponeres fra Østersøen, have en statistik, der 
minder om de indre farvande. For meget sjældne hændelser, det vil 
sige gentagelsesperioder væsentligt sjældnere end 100 år,
påvirkes kystområder, der eksponeres fra Østersøen meget kraftig-
ere og nærmer sig hændelser fra Nordsøen i voldsomhed. Det mest 
kendte eksempel på en sådan hændelse er oversvømmelsen af bl.a. 
Falster under stormfloden i Østersøen november 1872.
Note: Der kan læses mere om 1872 stormfloden her: https://historienet.dk/samfund/
katastrofer/orkan-forvandlede-oestersoeen-til-fraadende-helvede https://www.dmi.dk/hav-og-is/tema-
forside-stormflod/historiske-stormfloder-i-nordsoen-og-danmark/  https://www.dmi.dk/nyheder/2022/
stormfloden-for-150-aar-siden-den-vaerste-i-mands-minde/ 
S

101
Øverst: Omtrentlige stormflodsniveauer fordelt på region
Nederst: Illustration af de tre vigtigste regioner i Danmark med hensyn til stormfloder .
De tre stormflodsregioner er baseret på DTU rapport 2019 Risiko management ifm. stigende 
havvandstand. Figurerne er baseret på Fig.3.1 og 3.2, side 13. Link: chrome-extension://efaidn-
bmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://orbit.dtu.dk/files/195895644/BaselineRealdaniaDTU.pdf
Figur 33 
Figur 34 
S

102
STRATEGIER VS SCENARIER
Planlægning for en usikker fremtid
Omfanget af den globale udledning af drivhusgasser i de kommende 
årtier er forbundet med store usikkerheder, der har direkte betydning 
for, hvilke beslutninger der tages, når der udvikles kyststrategier og 
løsninger i forhold til havstigning. Levetiden for kystbeskyttelsestiltag 
kan f.eks. være 100 år . Om 100 år vil de valg, der foretages nu, påvirke, 
hvad det næste mulige skridt kan være. Over så lange tidshorisonter 
er der stor usikkerhed om, hvordan klimaet (f.eks. havvandsspejl og 
ekstreme regn-intensiteter) og befolkningen i byerne udvikler sig. Det 
er derfor vigtigt, at beslutningstagere forholder sig til, i hvilken grad 
en løsning kan fungere i forskellige mulige fremtider . Det er vigtigt at 
skelne mellem scenarier og strategier, når man planlægger løsninger 
for en usikker fremtid. 
Scenarier
Scenarier beskriver, hvordan relevante randbetingelser (som ikke 
påvirkes af beslutningen) potentielt udvikler sig i fremtiden. Scenari-
er kan udarbejdes ved brug af IPCC’s prognoser over lang tid for den 
fremtidige havvandstand og andre vigtige processer. For en kommune 
vil det typisk være f.eks. klimascenarier og scenarier for den generelle 
befolkningsudvikling i Danmark. Kommunen har kun i begrænset 
omfang mulighed for at påvirke disse randbetingelser, men betingel-
serne påvirker, hvilke kystsikringsløsninger der bør vælges, f.eks. i form 
af forskellige potentielle havvandstande, demografisk udvikling og 
beskatningsgrundlag i kommunen.
S

103
Strategier
Strategier er tiltag, som vi aktivt vælger for at opnå et givet mål. Det 
kan være forskellige typer af kystsikringsløsninger, men også byplan-
lægningstiltag såsom udpegning af byudviklingsområder . Strategier 
indeholder altid prioriteringer . Fremgangsmåden er typisk, at man 
undersøger, hvilken strategi der giver det bedste resultat i et givet 
scenarie (f.eks. mindst oversvømmelsesrisiko for flest borgere i byen). 
Analysen gennemføres gerne for flere scenarier, hvorefter det ra-
tionelle valg er at følge den strategi, der er mest robust på tværs 
af scenarier . En strategi, der er testet på tværs af flere scenarier, vil 
alt andet lige medføre en mere robust ramme for løsninger med en 
iboende fleksibilitet i forhold til forskellige mulige samfundsudviklinger . 
Man kan supplere med en faseopdeling af strategierne, så man un-
dervejs kan tilpasse strategiens elementer til hvilket af scenarierne, 
der virker mest realistisk. Sådanne strategier kaldes adaptive strategier .
Begreberne strategi og scenarie bruges forskelligt
Det skal dog bemærkes at begreberne strategi og scenarie dog bruges 
på mange forskellige måder alt efter fagområde og sammenhæng. 
Termen scenarie bruges også på andre måder inden for udvikling af 
løsninger; som en måde at beskrive forskellige løsninger og som måder 
at synliggøre lokale udfordringer og potentialer eller beskrive visioner 
for fremtiden.
S

104
SYNERGIEFFEKT MELLEM TILPASNING OG MITIGATION
Klimatilpasning og reducering af global opvarmning - samtænkning af 
indsatser
I forhold til at vurdere løsninger, er der behov for at samtænke mitiga-
tion og tilpasning. For det første for at få synergieffekter ud af tiltag, 
for det andet fordi at selv hvis udledningen af drivhusgasser sluttede i 
morgen, så er der allerede sat processer i gang, der kræver tilpasning 
af bl.a. det byggede miljø og naturområder . Der er også behov for at 
vurdere CO2-aftrykket af den byggede klimatilpasning (f.eks. diger, 
sluser, mv.)
Afbødning og tilpasning er tilgange, hvor der nu er stort fokus på 
at samtænke gensidigt afhængige indsatser . Uanset hvor vellykket 
reduktionen i udledningen af drivhusgasser bliver, så vil der være brug 
for tilpasning mange år fremefter, idet klimaændringerne er i gang og 
konsekvenserne i form af f.eks. havstigning vil tage lang tid at bremse. 
Der er ligeledes behov for at vurdere CO2-aftrykket af den byggede 
klimatilpasning; f.eks. for diger, sluser, mv. og holde det op imod løs-
ninger, der kan opsuge CO2. På et løsningsniveau er der flere sam-
menfald og potentialer i at søge løsninger med flere funktioner . Inden 
for naturbaserede løsninger kan det f.eks. være etablering af rev og 
tangskove, der kan afbøde noget af bølgekraften ved en storm, optage 
og binde CO2 fra atmosfæren og samtidig befordre biodiversitet, som 
igen har indflydelse på jordens systemer . Samspil mellem tilpasning og 
afbødning kaldes kombinerede – eller hybride – løsninger . 
S

105
Figur 35 
Der er forskellige typer administrative zoner i kystområder . De har forskellige formål og kan 
derfor overlappe hinanden.
SØTERRITORIET OG ETABLERING AF ANLÆG
Faste anlæg i havet
Kystdirektoratet er primær myndighed for anlæg på søterritoriet. Det 
betyder, at alle faste installationer på søterritoriet, herunder husbåde, 
havnebade og kunstige rev skal godkendes af Kystdirektoratet, inden 
de etableres. En enkelt undtagelse er mindre bade- og bådebroer 
med fri vandgennemstrømning, der ligger ved erhvervs- og lystbå-
dehavnene, som administreres af kommunerne - om end fortøjning-
spælene stadig skal godkendes af Kystdirektoratet. Kystdirektoratet er 
samtidig ansvarlige for godkendelsen af alle større, mere permanente, 
faste og ’irreversible’ anlæg på søterritoriet som f.eks. moler, strand-
parker og andre typer af inddæmmede og opfyldte områder . Ved 
etablering af store broanlæg, olie- og gasledninger og råstofindvind-
ing på søterritoriet skal der indhentes tilladelse fra andre ansvarlige 
myndigheder .
S

106
TIDEVANDSZONE, LITTORALZONE OG RIPARISK ZONE
Overgangszoner mellem vand og land
Kystzonen omfatter altid tidevandzonen. Ofte anvendes begreberne 
kystzone og tidevandszone synonymt, selvom kystzonen kan være 
bredere end tidevandzonen. 
Tidevandszone
Tidevandszonen er zonen mellem hav og land ved kyster, der påvirkes 
af tidevand. Zonen udsættes skiftevis for at være mere eller mindre 
våd. Det vil sige, at bunden er i kontakt med luft, når det er lavvande 
(ebbe) og derimod dækket af vand ved højvande (flod) og ofte også i 
perioderne imellem ebbe og flod. Dette skaber helt særlige økologiske 
nicher for dyr og planter samt en stor variation i habitater alt efter 
kystens karakter (klippe, sand, vådområder, mv).
Med havstigning vil tidevandszonen bevæge sig længere ind i land. Det 
betyder, at det, som tidligere var de yderste zoner mod havet, vil blive 
oversvømmet. Dermed vil forholdene ændre sig for dyr og planter, der 
er afhængige af f.eks. de vanddybder og det lysniveau, der er i denne 
zone. Med havstigning bliver det derfor væsentligt om disse arter ´kan 
flytte med indover´ eller ej, samt hvorvidt de kan få fæste i de rigtige 
habitater . Eksempelvis hvis de er tilpasset sandstrand, og der indefter 
er andre geologiske forhold eller tæt bebyggelse. Dette betyder, at 
naturområder i tidevandszonen, som f.eks. er udpeget til beskyttelse, 
er i risiko for at forsvinde i takt med havstigningen. 
Littoralzone
Kystzonen kaldes også for den littorale zone. Den littorale zone omfat-
ter altid tidevandszonen, men også områder nær kanten af åer, søer 
og åmundinger . Den littorale zone er vigtig for plante- og dyreliv der er 
afhængig af nærheden til vandet i f.eks. vådområder og strandenge, 
eller de særlige forhold der gør sig gældende nær vandet i f.eks. klit-
områder .
Riparisk zone 
Skiftet mellem tørt og vådt er relevant ved åer og søer, som har skif-
tende vandniveauer . Her danner den ripariske zone en overgang mel-
lem land og vand. I kantzonen er der ofte særlige habitater og vigtige 
T

107
Tidevandszone og littoralzonen er mere eller mindre det samme, dog går littoralzonen ofte 
lidt længere indlands. Littoralzonen kan inddeles i fire underzoner, hvoraf en er perma-
nent vanddækket og op til en zone, der sjældent er vanddækket. Den laveste zone er som 
udgangspunkt altid våd og udsættes kun for luft ved ekstremt lavvande.  Den øverste zone er 
fortrinsvis tør, men fugtes og saltes i form af sprøjt fra bølger . Graden af vådhed har betyd-
ning for, hvilke arter der kan leve dér . Begge zoner er vigtige for biodiversiteten og kystens 
økosystemer . Læs evt. mere her: Vestergaard, P . (2005). Strandenge - en beskyttet naturtype. 
København: Gads Forlag. Link: https://naturstyrelsen.dk/media/nst/67079/Strandenge.pdf
Figur 36 
økologiske nicher, og disse områder har betydning for bl.a. biodiver- 
sitet, erosion og vandkvalitet. I kystbyer, der ligger ved åmundinge, 
f.eks. de østjyske fjordbyer, har der tidligere været plads til vandet i 
form af større, våde områder, hvor åen kunne brede sig., når der var 
meget vand. Også ved selve udmundingen til havet har der været 
vådområder . Disse områder er, for en væsentlig del, med årene blevet 
bebygget og forseglet med materialer som asfalt og beton. Dette 
mindsker muligheden for, at åerne har plads til at brede sig, når der er 
meget vand. Dette kan lede til oversvømmelser i bebyggede områder .
T

108
TILBAGETRÆKNING
Langsigtede strategier
Selve ordet ´tilbagetrækning´ kan have en negativ klang der lyder
som et ´nederlag´ i modsætning til andre løsninger, f.eks. diger, der sig-
nalerer beskyttelse. Diger kan dog ikke alene beskytte, men også med-
virke til at skabe nye problemer, eksempelvis ved at skabe mulighed for 
yderligere byudvikling i lavtliggende, kystnære områder, der i længden 
kan kræve endnu mere beskyttelse (se afsnit om dige effekt). Diger 
kan også afkoble økologiske forbindelser mellem indlandet og kysten. 
Endelig indebærer beskyttelse med højvandmure eller diger usikker-
heder i forhold til at vælge det ´rigtige´ sikringsniveau, der hverken 
sikrer for meget (og dermed er ikke er økonomisk optimalt) eller sikrer 
for lidt (og dermed ikke opfylder sit formål). 
Som alternativ til kystbeskyttelsesforanstaltninger kan kysttransforma-
tion i form af tilbagetrækning, relokalisering eller  justering (managed 
realignment) indgå i løsningspalletten. Her er målet at tilpasse by- og 
landområder til stigende havvand ved at ændre arealanvendelse. 
For eksempel ved at give by-og boligområder tilbage til naturen over 
en lang årrække eller udvikle nye former for byer, hvor bygninger og 
gader planlægges med vandet. Tilbagetrækning og relokalisering kan 
foregå på forkant eller på bagkant, når det ikke er muligt at bygge 
op igen samme sted, f.eks. efter naturkatastrofer . Trods danske og 
internationale eksempler på relokalisering ses det relativt sjældent på 
frivillig basis, dvs. uden en forudgående katastrofe. Når man diskuterer 
tilbagetrækning som løsning, er det vigtigt at skelne mellem forskellige 
typer af tilbagetrækning, da årsager, former og konsekvenser kan være 
meget forskellige  både menneskeligt, økonomisk og planlægning-
smæssigt. Forskerne Cleveland og Plastrik  skelner mellem tre typer:
• Planlagt tilbagetrækning
• Katastrofedrevet tilbagetrækning
• Økonomisk drevet (markedsdrevet) tilbagetrækning
Note: Principperne for de tre typer tilbagetrækning er baseret på Peter Plastrik 
& John Cleveland, marts 2019,  ´Can it happen here? Improving the prospect for 
managed retreat by US cities´: chrome-extension://efaidnbmnnnibpcajpcglclefindmkaj/https://
lifeaftercarbon.net/wp-content/uploads/2019/03/Managed-Retreat-Report-March-2019.pdf
T

109
TILBAGETRÆKNING - KATASTROFEDREVET , MARKEDSDREVET
Katastrofedrevet tilbagetrækning - en re-aktiv tilgang
Dette er en reaktiv tilgang baseret på en krisesituation, hvor tilbaget-
rækningen ikke er planlagt, men et spørgsmål om yderste nødven-
dighed (akut beredskab). Katastrofedrevet tilbagetrækning betyder 
ikke nødvendigvis, at det er umuligt at bebygge det pågældende sted 
igen, da ubeboeligheden kan være midlertidig.  Udfordringen er, at 
katastrofedrevet tilbagetrækning kan være givet af væsentlige skader 
på bygninger og infrastrukturer som veje, vand- og elforsyning. En 
genopbygning afhænger af, om der reelt er økonomisk, infrastrukturel 
og menneskelig kapacitet til at genetablere bygninger, institutioner mv. 
samt hvorvidt det er meningsgivende i forhold til områdets oversvøm-
melsesrisiko på dét tidspunkt. 
Økonomisk drevet tilbagetrækning- en incitamentsbaseret tilgang
Markedsdrevet tilbagetrækning kan være incitamentbaseret på både 
frivillig og ufrivillig vis. De ufrivillige økonomiske incitamenter kan 
være stigende forsikringspræmier, fald i ejendomspriser eller decid-
eret usælgelige huse. De frivillige incitamenter kan være båret af f.eks. 
fugtskadede huse sammen med muligheden for at reetablere på en 
anden, mere attraktiv, lokalitet.
Planlægningsmæssigt kan økonomisk drevet tilbagetrækning anskues 
som en passiv tilgang, hvor man ser hvad der sker, og hvilke økonom-
iske muligheder der gives i sammenhæng med eventuelle oversvøm-
melser, erosion mv. 
T

110
TILBAGETRÆKNING - PLANLAGT
Planlagt tilbagetrækning - en pro-aktiv tilgang
Planlagt tilbagetrækning er en pro-aktiv strategi, hvor man er på 
forkant med udviklingen i områder, der er udsatte i forhold til f.eks. 
erosion, oversvømmelse og havstigning.
Tilbagetrækning kræver, at der er arealer, der kan trækkes tilbage til. 
Derfor er planlagt tilbagetrækning også et spørgsmål om at planlægge 
(attraktive) områder, eller sikre arealreservationer, der på et senere 
tidspunkt kan bruges, når en tilbagetrækningsstrategi udmøntes. Alt 
efter om tilbagetrækning afgøres af tidslige forhold eller havniveauer, 
peger arealreservationer hen imod, at sådanne områder kan bruges til 
andre formål i mellemtiden.
Ved planlagt tilbagetrækning er der flere muligheder end eksprop-
riering eller opkøb af ejendomme i udvalgte, truede områder . Tilba-
getrækning kan med en adaptiv tilgang udspille sig på mange måder 
og med forskellige tidsperspektiver . En række eksempler på dette kan 
være:
• Det planlægges, at et kystnært boligområde udfases og transformeres til 
anden anvendelse, f.eks. kystnatur, inden for en 10, 100 eller 200 års periode 
(temporal)
• Det planlægges, at der tilbagetrækkes ved bestemte niveauer for havstigning, 
f.eks. 1 meter (spatial).
• Eksisterende, bebygget område bebygges ikke yderligere med mindre at det 
er flytbare/mobile bygninger, lette konstruktioner, Design for Disassembly 
(DfD, Design for Adskillelse), oversvømmelsestolerante eller flydende struk-
turer . 
• Tilbagetrækning sker, når bygninger skal renoveres grundlæggende
• Tilbagetrækning sker, når et område overgår til en ´særstatus´ ved funktionss-
kifte (f.eks. omdannelse af tidligere industriområder). 
• En planlagt tilbagetrækningsstrategi kan også være incitamentsbaseret; det 
vil sige, at tilbagetrækningen foregår, når ejeren har motivation til at flytte. 
Eksempelvis ved vedvarende oversvømmelseshændelser, konstant opfugt-
ede fundamenter eller situationer, hvor forsikringsselskaber trækker sig fra 
skadesomkostninger eller ejendomsværdier går ned.
T

111
De tre typer tilbagetrækning kan have forskellige tidsperspektiver . Hvor planlagt tilbaget-
rækning handler om planlægning, kan katastrofedrevet og økonomisk drevet tilbagetrækning 
have store socioøkonomiske konsekvenser .
Figur 37 
En ejerbolig i Danmark skifter i gennemsnit ejer hvert 10-20 år . Der kan 
således være mange ejerskifter og økonomiske incitamenter, hvis en 
planlagt tilbagetrækning foregår over en periode på f.eks. 80-100 år .
Både danske og udenlandske erfaringer er få, men tilsiger at der ofte 
vil være behov for en form for offentlig støtte eller opkøbsstrategi for 
at opnå en koordineret og planlagt tilbagetrækning eller kysttrans-
formation.  Desuden er det afgørende at have fokus på den lokale 
identitet og de stedsbundne fortællinger, når en bosætning eller by 
omdannes eller flyttes. Det kræver en stærk borgerinddragelsesproces. 
Hertil kommer dilemmaer omkring kulturarv; hvad kan eller skal behol-
des og i hvilken form skal kulturarven udvikle sig.
T

112
UNDGÅELSE – AVOID OG NO BUILD ZONER
En forebyggende løsning
Undgå eller ’avoid’ er en pendant til tilbagetrækning, hvor der gan-
ske enkelt ikke bygges i områder med risiko for f.eks. permanent 
oversvømmelse fra havstigning eller kraftig erosion. Som strategi 
kan undgå (avoid) kombineres med arealanvendelse, der gør brug af 
mobile eller midlertidige strukturer i oversvømmelsestruede områder 
– eller funktioner og bygninger der kan tåle at stå med fødderne i 
vand nogle gange. Eksempelvis ved fleksibelt byggeri der kan skilles 
ad (Design for Disassemby, DfD) eller flyttes. ’Undgå’ som strategi kan 
også betyde, at man ikke planlægger yderligere ny bebyggelse bag 
diger eller anden beskyttelse. En planlægningsmæssig løsning som 
’Undgå’ kræver lokalt forankrede tilgange, hvor landskabet tages i be-
tragtning, når der planlægges ny byudvikling. Tidsperspektivet i dette 
er langsigtet. Hvis der ikke bygges i risikoområder, udsættes fremtidige 
generationer ikke for øget risiko, tab eller udgifter . 
En adaptiv strategi
Som en adaptiv strategi kan ’Undgå’ eller midlertidige byggerier og 
funktioner optage de indbyggede usikkerheder i, hvor hurtigt og 
hvor meget havet stiger . Eksempelvis ved at lade være med at bygge 
permanente bygninger, at bygge over en bestemt kote eller undgå 
(yderligere) bebyggelser i risikoområder . Midlertidige anvendelser i 
risikoområder kan også være en mulighed. Eksempler på kontrakter 
der sikrer midlertidig arealanvendelse er bl.a. kolonihaveområder 
eller kommunale tilbagefaldsklausuler (f.eks. tilbagekøbsklausul eller 
hjemfaldspligt efter 90-100 år), der begge har til formål at sikre, at 
ejendomsværdierne ikke stiger til et niveau, hvor det kan være svært 
at ændre arealanvendelse. Forskellen ved områder, der kan komme i 
risiko ved havstigning eller øgede stormfloder, er, at frem for en låst 
tidshorisont på f.eks. 100 år, så ville tidshorisonten skulle vurderes 
løbende alt efter, hvor meget og hvor hurtigt havet stiger . Eksempelvis 
som revurdering af arealanvendelse hvert 10. år . En overvejelse om-
kring midlertidighed er dog, at der over tid kan komme modstand mod 
at ændre på de midlertidige arealanvendelser . Om en sådan modstand 
også ville gøre sig gældende for arealerog funktioner der er oversvøm-
melsestruede eller ligger under vand står for nuværende uprøvet.
U

113
Kystbyer er indplaceret mellem mange slags vand, der skal håndteres
Figur 38 
VAND - MANGE TYPER OG TIDSLIGHEDER
Oversvømmelser af menneskets arealanvendelser
Den naturgivne bevægelse, hvor vand breder sig over områder, der for 
en del af tiden er tørre, benævnes ofte oversvømmelser . Oversvøm-
melse er en term, der bruges, hvis der er menneskelige interesser i 
et område, der fortrinsvist er eller har været tørt. Oversvømmelser 
skyldes øgede mængder af vand, der kommer fra f.eks. store mængder 
nedbør ved skybrud, vandløb, stigende grundvand eller stormflod. 
Mange typer af vand og samtidighed
I forbindelse med tilpasning til klimaændringer og havstigning er føl-
gende typer af vand centrale: havvand, afstrømmet regnvand, vandløb 
og grundvand. Byer ved åmundinger modtager bl.a. vand fra oplandet 
(bagvand), og hvis byerne er lokaliseret ved kysten, er både havvandet 
og grundvandet også i spil. Når havet stiger, så stiger det terrænnære 
grundvand ved kysterne ligeledes. I vores nuværende klima sker 
oversvømmelse fra nedbør primært i sommer- og efterårsmåned-
erne. Oversvømmelse fra stormflod sker primært om vinteren og i det 
tidlige forår . Nogle vandløb får så meget vand fra afløbssystemer (f.eks. 
kloakker og dræning, afvanding af overflader i oplandet), at de også 
giver oversvømmelser i sommer- og efterårsmånederne. Om vinteren 
kan jorden blive så vandmættet af store mængder regn over tid, at 
VV

114
vandet løber direkte videre på overfladen, fordi den umættede jor-
dzone i toppen bliver fyldt med vand. Derfor kan der i nogle situation-
er være samtidighed i store afstrømninger og højere havvandsstand, 
og dermed flere kilder til oversvømmelse. Det kan det være nødven-
digt at betragte flere kilder til oversvømmelser i en samlet analyse.
Havvandsstand - tidsmæssig variation
Havet er i evig bevægelse, og vandstanden varierer konstant over 
tid. Fra få sekunder hvor et enkelt bølgeskvulp giver en midlertidig, 
kortvarig ændring i havniveauet helt lokalt, til tidevandets ændringer 
over et døgn, uger, måned og år betinget af månens faser . I større 
skala ses årstidsbestemte storme og globale bevægelser som de store 
havstrømme, der følger jordens rotation samt vandets bevægelser 
igennem tusindvis af år under eksempelvis seneste istid. Tidsperspek-
tivet betyder derfor meget i arbejdet med havstigning, og det er vigtigt 
at forholde sig til både stormfloder med kortere varighed og havstig-
ning med længere tidshorisonter som årtier og århundreder .
VAND - MANGE TYPER OG TIDSLIGHEDER
V

115
Vandkredsløbet fungerer på mange forskellige skalaer . Den hydrologiske cyklus på en global 
skala involverer vandets kontinuerlige bevægelse mellem havene, atmosfæren og land, 
herunder også processer som evaporation, transpiration, nedbør og overfladevand. Mere 
lokalt kan et vandkredsløb være vandets bevægelse i et vandopland, et å-system eller 
vådområder . Her bevæger vandet sig igennem landskabet som f.eks. regn, sne, tåge eller 
å-vand, ned i grundvandssystemer, gennem planter, osv. Både de globale og mere lokale 
vandkredsløb er kardinalpunkter i Jordens vandbalance og økosystemer .
Figur 39 
VANDKREDSLØBET
Vandkredsløbet - forbundne systemer
Vandkredsløbet (det hydrologiske kredsløb) er en betegnelse for 
vandets bevægelse igennem atmosfæren til jorden og tilbage igen. 
Vandkredsløbet er successionen af de tilstandsformer, som vand gen-
nemgår fra atmosfæren til Jorden og retur til atmosfæren. Vanddamp 
i atmosfæren kondenserer, bliver til vand eller is og når jord- eller 
havoverfladen som nedbør . Herfra kan det fordampe direkte tilbage 
til atmosfæren (evaporation) eller infiltrere ned i jorden og fordampe 
gennem planternes spalteåbninger (transpiration). Alle komponenter 
og processer i det hydrologiske kredsløb er forbundne og internt 
afhængige. Figen viser principperne, omend stærkt forsimplet, idet 
den ikke medtager de væsentlige ændringer, som mennesker foretager 
i form af at bygge dæmninger, diger, flytte vandet mellem forskellige 
steder osv. 
V

116
VANDOPLANDE OG VANDSKEL
Topografisk vandopland og grundvandsopland
Der skelnes mellem topografiske vandoplande, hvor vandet flyder
på overfladen, og grundvandsoplande, der baseres på grundvandets
strømning under overfladen. Det topografiske vandopland afgøres af
terrænets hældning, hvor vandet løber mod en fælles recipient, f.eks. 
en å eller sø og videre mod havet. Afgrænsningen mellem vandop-
lande kaldes vandskel og udgøres ofte af en bakkekam, en bjergkæde 
eller større konstruktioner . Historisk har inddeling af territorier og lan-
dområder ofte fulgt vandskel. Eksempelvis følger Italiens grænse mod
Østrig for en stor del vandskellet i Alperne. I Danmark kan vandskel
ofte aflæses i de tidligere sognegrænser .
Vandoplande – eller afvandingsområder – er et skalerbart begreb. På
den store skala kan man se Europas større afvandingsområder, hvor
eksempelvis Holland ligger i afvandingsområde med Rhinen og derfor
påvirkes af vand fra Tyskland på dets vej mod havet. På en regional
skala modtager Randers oplandsvand fra Gudenåen som afvanding-
sområde. På en mellemskala vil de østjyske fjordbyer modtage
vand fra baglandets store ådal. På den mindre skala er bykvarterer
også en del af mere lokale vandoplande.
Mange kystbyer er placeret ved åmundinger og modtager dermed ofte
en del vand fra bag- eller oplandet. Forståelsen af vandoplande
er derfor særlig væsentlig for kystbyer . Når der er samtidighed
mellem storme og f.eks. langvarig regn eller skybrud, betyder
det, at en kystby modtager vand både fra baglandet og fra kystsiden.
Når havet stiger, vil effekterne yderligere forstærkes. Dette betyder,
at der er brug for at kunne forsinke eller parkere vand fra baglandet,
indtil der er er plads til, at det kan ledes ud i havet, eller behov for at
pumpe vandet udover en eventuel lukket stormflodssikring.
V

117
Figur 40 
Et topografisk vandopland er et areal, hvori vandet løber mod en fælles recipient, f.eks. en 
sø, en flod eller havet. Vandoplandet defineres af de højeste punkter i terrænet, som adskill-
er det fra næste vandopland. Grundvandsoplande ligger under jordoverfladen og følger ikke 
nødvendigvis det topografiske vandopland på overfladen.
V

118
Økosystemer dannes af et samspil mellem levende organismer (biotiske faktorer) og
abiotiske faktorer (abiotiske er livløse som f.eks. sollys, temperatur, vand) samt kemiske 
faktorer som næringsstoffer etc. i specifikke fysiske miljøer .
Figur 41 
ØKOLOGI OG ØKOSYSTEM
Forholdet mellem levende organismer og det fysiske miljø
Økologi handler om forholdet mellem levende organismer og det 
omgivende fysiske miljø. Altså organismers levesteder, levebetingelser 
og den gensidige påvirkning af organismerne og deres omgivelser . 
De økologiske systemer, økosystemerne, handler om samspillet 
mellem de biotiske faktorer, der omfatter de levende organismer som 
planter, dyr, svampe og bakterier, og de abiotiske faktorer, som er de 
livløse dele af miljøet, herunder f.eks. iltindhold, vandindhold, pH-vær-
di, saltkoncentration og fordeling af jordpartikler i en given vækstjord, 
samt soleksponering, temperatur og vindforhold. En vigtig del er 
energi- og stofomsætningen, og hvordan organisk materiale indgår i 
fødekæden, nedbrydes og frigives i økosystemet. Økosystemer udvikler 
sig over lang tid og afspejler stadigt mere fintmaskede og dynamiske 
samspil mellem de mange biotiske og abiotiske faktorer . Et økosystem 
opbygger over tid en tolerance over for fluktuationer og ubalancer 
mellem delkomponenter, og det kan derigennem forbedre sin evne til 
at modstå kollaps. For eksempel har visse økosystemer en evne til at 
tolerere massiv og langvarig tørke uden at kollapse.
Ø

119
ØKOSYSTEMTJENESTER
Naturen til tjeneste
Økosystemtjenester er en betegnelse for at betragte økosystemer som 
havende en økonomisk værdi for men-neskets velbefindende.  Det er 
altså en antropocentrisk, nyttebetonet og instrumentel tilgang til na-
turen, hvor man ser økosystemer som noget der kan ’levere’ tjenester 
til mennesker . Økosystemtjenester kan inddeles i fire typer ´tjenester´:
• Forsyningstjenester (Provisioning services): F.eks. vand, fødevarer, råvarer 
som træ og gødning, vandener-gi og biomasse
• Reguleringstjenester (Regulating services): F.eks. vand-og luftrensning, kom-
postering, biologisk ukrudts-kontrol, bestøvning og oversvømmelsesbeskyt-
telse
• Understøttende tjenester (Supporting services): F.eks. næringsstofcyklusser 
og jorddannelse. Denne tjene-ste faciliterer også, at økosystemer kan fungere
• Kulturelle tjenester (Cultural services): F.eks. historisk og spirituel brug af 
naturen, rekreation, læring og terapeutiske, kulturelle og landskabsæstetiske 
relationer . Denne kategori skiller sig ud fra de øvrige, idet den repræsenterer 
menneskelige perspektiver, der ikke i sig selv har noget at gøre med økosyste-
mer i klassisk, naturvidenskabelig forstand.
I arbejdet med økosystemtjenester beskrives også en række nega-
tive effekter og gener (dis-services), særligt i tætbefolkede områder, 
herunder risikoen for allergier, væltede træer, arealkonkurrence og 
blokeret udsyn som følge af f.eks. grønnere byer . Økosystemtjenester 
kan bruges til at måle og sætte numerisk værdi på øko-logiske system-
er og processer som traditionelt er svære at værdisætte i økonomisk 
forstand og dermed svære at prioritere i en politisk kontekst.
Ved at tilskrive økosystemtjenester et målbart udkomme kan de indgå i 
matematiske modeller og økonomiske overvejelser, der kan bruges ved 
beslutning om f.eks. byudviklingsprojekter . 
En kritik af økosystemtjeneste-tilgangen er, at systemet tager udgang-
spunkt i menneskets behov, hvor naturen og dens processer beregnes 
som en tjeneste til menneskets virke, hvor naturen ikke tilskrives værdi 
i sig selv. Dette relaterer sig til natursyn og værdibetragtninger; om 
naturen er til for menneskets skyld og skal repræsentere en funktion 
og økonomisk værdi, eller om naturen har værdi i sig selv.
Ø

120
ÅER, GRUNDVAND OG HAVSTIGNING
Åvand, grundvand og havvand som forbundet system ved kysten
Åer, floder, søer og havene har altid været i bevægelse og ´fyldt´ for-
skelligt. Med klimaændringer vil mere vand være i flydende form (frem 
for is) og et varmere klima betyder at vandet samtidig vil fylder mere. 
Derfor bliver det yderligere aktuelt, at der er plads til, at vandet kan 
brede sig ved f.eks. langvarig eller intens regn, der fylder åløbene.
Når havvandstanden stiger, f.eks. under en stormflod eller ved per-
manent stigende havvandstand, vil vandløbet øjeblikkeligt indstille sig 
på de ændrede forhold og være med til at fordele vandet over større 
områder i landområdet. Det samme vil ske, hvis der er større infra-
struktur i området som f.eks. tunneler eller afløbssystemer . I løbet af 
en stormflod vil der ikke ske væsentlige ændringer i grundvandet, men 
hvis ændringerne forbliver over længere tid, vil der opstå en ny
ligevægt. Når havniveauet stiger, vil det terrænnære grundvand nær 
kysten stige sammen med havet.
Å
Når havet stiger vil det terrænnære grundvand ved kysten følge med opefter . Samtidig øges 
presset for saltindtrængning på ferskvandssiden.
Figur 42