=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/05/Referat-bestyrelsesmoede-den-20.-april-2023-udsendt-040523.pdf
Kategori: Jura
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/05/Referat-bestyrelsesmoede-den-20.-april-2023-udsendt-040523.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:46:55.239965

==================================================

Referat fra bestyrelsesmødeTid:   Torsdag d. 20. april kl. 14-16Sted: online Referent: Steffen Vestergaard

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forpersonen 4. Strategi 5. Nyt fra sekretariatet6. Status økonomi7. Generalforsamling – valg og kontingentsatser8. Mødedatoer9. Evt. 10. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
BilagA. Statusrapport fra BeierholmB. Forslag til kontingentsatser 2024 –præsenteres på mødet.Kan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
Afbud: Kan offentliggøresNiels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson)Anders Debel, Holstebro KommuneMorten Rask Madsen, ByspektrumJens Brandt Bering, NIRASUlrik Hindsberger, TIMarina Bergen Jensen, KUKarsten Arnbjerg-Nielsen, DTUBirgitte Hoffmann, AAUAnja Collin Højen, HOFORCarsten Nystrup, NovafosChristian Andersen, Danske RegionerSvend-Erik Jepsen, Dansk IndustriMie Thomsen, KLHelle Katrine Andersen, DANVA
Deltagere: Mikkel Balskilde Hansen, Københavns KommuneBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson)Astrid Kock Grusgaard, Nordiq GroupLars N. Holmegaard, Lemvig ForsyningDorthe Selmer, Region Midtjylland (næstforperson)Agnieszka T Bentzen, Region Syddanmark

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:Beslutning:•Dagsorden blev godkendt uden kommentarer4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra ForpersonenDer er ikke indkommet væsentlige kommentarer til referat fra bestyrelsesmøde afholdt 3. marts 2023, og referatet er således godkendt, med én ændring om at Mikkel Balskilde som ikke er på valg,  ikke trækker sig fra bestyrelsen, men afventer valget. Årsrapporten er underskrevet af alle.Per Egedal Iskov, Region Hovedstaden udtræder af bestyrelsen, da han har fået nyt job, som ikke er i en region. Tak til Per for indsatsen og velkommen til Agnieszka T. Bentzen, Region Syd.Der var ingen bemærkninger eller kommentarer fra bestyrelsen.5
Kan offentliggøres

4. Strategi”Maggiterning” fra strategiseminar af nye strategiske indsatser blev præsenteret af forperson:1. DNNK bør være mere landsdækkende og understøtte regionale aktiviteter/netværk.2. DNNK stafetten. Problemstillinger og barrierer medlemmerne oplever i dagligdagen med klimatilpasning.3. Overblik - Faglige input til lovgivningsmæssige barrierer. ”DNNK komité” for klimatilpasning.4. Årsmøde – heldags arrangement incl. generalforsamling fra 2024.5. Visionsspor: Et dialogforum om fremtidens klimatilpasning – se 10-50 år ud i fremtiden.Der arbejdes fortsat med at konkretisere og beskrive nye strategiske indsatser i et notat som udsendes til bestyrelsen.Se uddybning af pkt. 1-5 på de følgende slides.Beslutning:•Notat fra strategiseminar færdiggøres, og sendes til bestyrelsen, så  alle har det samme overblik. •De fem temaer drøftes og konkretiseres i ”udvalg”, hvor der inviteres jf. interessetilkendegivelse og forslag til deltagere.•Udvalg definerer deres opdrag, organisering m.v.•Sekretariatet indkalder grupperne til Teams møder•Oplæg og materiale fra udvalg bør foreligge til september bestyrelsesmøde som beslutningsgrundlag.6
Kan offentliggøres

4.1 Strategi – landsdækkende og understøtte regionale netværk
7
DNNK bør være mere landsdækkende og understøtte regionale aktiviteter/netværk.•Tættere på medlemmerne. Være mere nærværende ”lokalt”•Flere medlemmer fra vest•Regionale arrangementerPersoner – interessetilkendegivelse for at deltage i arbejdet: •Anders Debel – brede netværket ud i vest•Ulrik Hindsberger•Christian Andersen– regionale aktiviteter, bl.a. via Klimaalliancen •Sekretariatet (Steffen)Medlemssystemet kan benyttes til at inviterer til mere lokale arrangementer, så der foreligger allerede en digital mulighed der kan benyttes. Første information om denne kommunikationsmulighed er udsendt til medlemmerne. Der kan bl.a. segmenteres på postnumre og medlemssegmenter. Ligeledes kan der lægges arrangementer i DNNK’s klimakalender.

4.2 Strategi – DNNK StafettenDNNK stafetten: Problemstillinger og barrierer medlemmerne oplever i dagligdagen med klimatilpasning.•Et foreløbigt budget viser, at der kræves ekstern finansiering, hvis DNNK stafetten skal iværksættes landsdækkende. •Marina foreslår evt. at starte med en pilot i én region, som evt. kunne være region H.•Det blev endvidere foreslået, at se på om der er eksisterende bevillinger i regionerne, der kan dække tiltaget.Møde planlægges med deltagelse af: •Marina Bergen Jensen, KU•Christian Andersen, DR •Amalie Laursen (efterfølgende mail fra Christian A. - ref. Bem.)•Sekretariatet8

4.3 Strategi – faglige input til lovgivningsmæssige barrierer
9
Overblik - Faglige input til lovgivningsmæssige barriererPå sigt kunne ønsket/visionen være at etablere en ”DNNK komité” for klimatilpasning.Komitéen kunne blive et fagligt forum, der giver anbefalinger ift. de rammer klimatilpasning skal operere inden for. Dette inkluderer lovgivning, samfundsøkonomiske beregninger, skadesberegninger mv. En af de første opgaver kunne være at se på de aktuelle modeller for samfundsøkonomi/skadesberegninger.DNNK bør have en kvalificeret holdning til modellerne og bidrage til, at der er en klar standard.Personer – interessetilkendegivelse for at deltage i arbejdet: Karsten Arnbjerg-Nielsen, Birgitte Hoffmann, Carsten Nystrup, DANVA, KL, Niels SørensenEndvidere kontaktes følgende mhp. deltagelse: Anja Weis (NIRAS), Toke Panduro, Camilla Damgaard (NIRAS)

4.4 Strategi – Årsmøde med fagligt fokusÅrsmøde: heldags fagligt arrangement incl. generalforsamling fra 2024.Sekretariatet står for at planlægge og udarbejde oplæg til årsmødet.
10

4.5 Strategi  VisionssporVisionsspor: Et dialogforum om fremtidens klimatilpasning – ”det lange lys” om fremtidens klimatilpasningDNNK bør bidrage til at sætte den faglige dagsorden for fremtidens klimatilpasning som en del af den generelle bæredygtigheds- dagsorden.”Udvalget” definerer opgaven og planlægger et oplæg til bestyrelsen for det videre arbejde. aftale om det videre forløb og planlægning af online møde.Personer – interessetilkendegivelse for at deltage i arbejdet: •Jens Brandt Bering, •Karsten Arnbjerg, •Anders Debel, •Ulrik Hindsberger•Birgitte Hoffman11

5. Nyt fra sekretariatet 
12
Kan offentliggøres•DNNK Udvikling ApS. selskabet er endeligt afviklet. CVR nr. og bankkonto er lukket.•Der har som aftalt på strategiseminaret været en dialog om samarbejde med Young Water Professionals, og der er interesse for at opstarte samarbejde.•Vi har som aftalt på strategiseminar arbejdet lidt med hjemmesiden, og lagt nogle udsagn ind fra medlemmerne under Om DNNK – DNNKog Bliv medlem – DNNK•Præsentation af ”årshjul” for arrangementer og hvorledes netværksmedarbejdere og sekretariat arbejder med temaer og planlægning.•Årshjulet, som er et internt arbejdsredskab for sekretariatet og netværksmedarbejderne, blev introduceret. Årshjulet er dynamisk, og planlægning af årets aktiviteter foregår sammen med netværksmedarbejderne som mødes to gange om året med opfølgende digitale månedsmøder.•Bevilllingsansøgningens indhold nærmer sig, og der foreligger støtteerklæringer fra DANVA, DI, KL og DR. Ansøgning kan nu færdiggøres. Indhold er fremsendt til forpersonskab og interesseorganisationerne.

5. Nyt fra sekretariatet Rådgivere og marketing/konkurrencesituation ift. DNNK aktiviteter. •DNNK skal have ”øje for” arrangementernes karakter. Vi skal sikre at arrangementerne handler om faglige temaer, formidling og vidensdeling, og ikke bliver en generel ”marketingskanal”.•Det blev anbefalet at fysiske arrangementer har fokus på specifikke emner indenfor klimatilpasning, og at der ved fysiske arrangementer indbydes oplægsholdere fra flere organisationer, så det bliver fælles arrangementer og ikke enkeltvirksomheders arrangementer.•Der er ikke behov for retningslinjer, men der skal være opmærksomhed på karakteren af DNNK’s arrangementer.13Beslutning:•Bestyrelsen tager status til efterretning med de anførte bemærkninger.

6. Status økonomi 2022Der er faktureret kr. 2.637.000 i kontingenter for 2023Budget for medlemskontingenter i 2023 er kr. 2.675.000Statusrapport udarbejdet af Beierholm (som også forestår bogføring), og var udsendt på forhånd. Der var ingen spørgsmål til statusrapport/økonomi.Forbrug følger planen.14
Kan offentliggøres
Beslutning•Bestyrelsen tager status om økonomi til efterretning.

7.1 Generalforsamling
15Beslutning:•Bestyrelsen tager status til efterretning
Generalforsamling afholdes d. 11. maj kl. 14 hos HOFOR og online.•Indkaldelse er rettidigt udsendt d. 20. marts. Der er pt. 35 tilmeldinger.•René Frisdahl Jensen fra Horten bliver dirigent.•Der er ikke indkommet forslag fra medlemmerne forud for frist d. 13 april•Frist for kandidaters opstilling til bestyrelse er 27. april.•Sekretariat og forpersonskab har opgaven med at planlægge generalforsamlingen.•Suppleanter (som jf. dirigenten på generalforsamling i 2022 vælges for to år) indtræder i den valgperiode som er gældende for den person de indtræder for.•Inden generalforsamling afklarer sekretariat bestyrelsesperiode når der sker udskiftninger fra samme organisation ved en valghandling, hvor bestyrelsesmedlemmet fra samme organisation stiller op, selvom eksisterende bestyrelsesmedlem ikke er på valg.
Kan offentliggøres

7.2 Generalforsamling - kontingentsatser næste år Bestyrelsen  skal foreslå kontingenter for næstkommende år på generalforsamlingen.
16
Kan offentliggøresUdvidetBasisStørrelseMedlemskategori20.0004.000Under 40.000 indbyggereKommuner og Regioner30.0008.000Over 40.000 indbyggere50.00012.000Over 100.000 indbyggere20.0004.000Under 40.000 indbyggereForsyningsselskaber(Indbyggere I spildevandsforsyningsområdet)30.0008.000Over 40.000 indbyggere50.00012.000Over 100.000 indbyggere2.0000 – 2 medarbejdereVirksomheder / RådgivereAntal medarbejdere der arbejder indenforvand/miljø/klima/klimatilpasning(3) 6.0003 - 9 medarbejdere12.00010 – 49 medarbejdere20.00050 – 249 medarbejdere50-100 medarbejdere30.00040.000 (3)250 medarbejdereOver 100 medarbejdereBeslutning•Bestyrelsen godkender forslag til kontingentstruktur for virksomheder/rådgivere til fremlægges på generalforsamlingen

7.2 Generalforsamling - Kontingentsatser næste år 
17
6.0001.6002.000800LilleBorgergrupper (grundejerforeninger,digelag, boligselskaber)8.0004.000Stor20.0004.000LilleØvrige interesse- ogbrancheorganisationer(DANVA, Dansk Industri, Danske regioner, KL m.fl.)30.00025.0008.0006.000Storpr. organisation15.000Pr. EnhedStatslige Institutioner12.000Pr. VidensinstitutionVidensinstitutioner800PrivatpersonerGratisStuderende (2)Alle priser er ex. momsBeslutning•Bestyrelsen godkender forslag til kontingentstruktur for borgergrupper og øvrige til fremlægges på generalforsamlingen
Kan offentliggøres

7.2 Generalforsamling - Kontingentsatser næste år 
18
Et basismedlem får:gratis adgang for op til to navngivne deltagere ved digitale arrangementer og op til to fysiske møder/arrangementer årligt pr. personbasis for borgergrupper og øvrige omfatter to personer.Basis medlemskabEt udvidet medlemskab giver:Gratis adgang til alle DNNK-arrangementer inden for kompetenceudvikling.Gratis adgang for alle organisationens medarbejdere, til såvel digitale og fysiske møder og arrangementerUdvidet medlemskab (1)-Store kommuner og forsyningsselskaber med flere kommuner som ejere.Virksomhedssponsorat-Virksomheder, der støtter med 10 gange deres kontingent eller mere.Sponsorer får udover alle rettigheder under udvidet medlemskab:-Logo på materiale-Plads som sponsor ved events-Årlig sponsor eventMetropol sponsoratRegioner er automatisk sponsorer, når regionale projekter etableres gennem netværket. Medlemmer bliver automatisk sponsorer, hvis de i mindst et år indgår i et projekt i netværket og bidrager med mere end 10 gange deres kontingent.(1) Ved særligt omkostningstunge arrangementer og ved overnatning kan der evt. opkræves et deltagergebyr(2) Studerende Medlemskab som studerende giver IKKE stemmeret ved generalforsamling. Ved fysiske arrangementer har betalende medlemmerne fortrinsret.(3) Der kan ydes rabat på 50% på kontingentet når der stilles netværksmedarbejdere der bidrager med min. 50 timer pr år til rådighed for DNNK.Beslutning•Bestyrelsen godkender ændringer i noter til kontingentstruktur
Kan offentliggøres

7.3 Generalforsamling - Valg af bestyrelse 2023
19
Status pr. 20/11 2023. frist for nye kandidater er 27/11 2023Forsyningsselskaber (3 pladser):Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning – genopstillerCarsten Nystrup, NOVAFOS – ikke på valgAnja Collin Højen, HOFOR – ikke på valgSuppleant: Victoria Plum, Hillerød Forsyning – valgt 2022Virksomheder (4 pladser):Jens Brandt Bering, NIRAS – genopstillerAstrid Kock Grusgaard, Nordiq Group – genopstillerMorten Rask Madsen, BYspektrum – genopstillerBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. – ikke på valgSuppleant: Frank Brodersen , HDBI – valgt 2022Nye kandidater:Karsten Arnbjerg-Nielsen - virksomheder for RambøllMorten Rungø, virksomheder for EnvidanKommuner (3 pladser):Anders Debel, Holstebro – genopstillerNiels V. Haar Sørensen, Gladsaxe – ikke på valgMikkel Balskilde, København – valgt 2022Suppleant: Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg – valgt 2022Ny kandidat: Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune. Ved valg erstatter hun Mikkel Balskilde som trækker sig, og da suppleant har meddelt, at han ikke ønsker at indtræde i bestyrelsen på nuværende tidspunkt, men ønsker at fortsætte som suppleant. 
Regioner (3 pladser):Dorthe Selmer, Region Midtjylland – genopstiller ikkeChristian Andersen, Danske Regioner, – ikke på valgAgnieszka T. Bentzen, Region Syd. Valgt 2022 – ikke på valgNy kandidat: Rolf Johnsen, Region MidtjyllandVidensinstitutioner (4 pladser):Marina Bergen Jensen, KU – genopstillerBirgitte Hoffmann, AAU – genopstiller ikkeKarsten Arnbjerg-Nielsen, DTU – genopstiller ikke for DTUUlrik Hindsberger (TI) – ikke på valgNye kandidater:Maj-Britt Quitzau, AAUPeter Steen Mikkelsen, DTUBorgerforeninger (1 plads):Ikke besatØvrige (1 plads):Ikke besatAndre organisationer(organisationer med faste bestyrelsesposter) •DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Mie Thomsen•DANVA, Helle Katrine Andersen
Kan offentliggøres

7.4 Generalforsamling 
20
Valg kommuner: En ny kandidat repræsenterende Københavns Kommune stiller op, mens der allerede er en person i bestyrelsen fra Københavns Kommune, og et medlem kan kun have en repræsentant i bestyrelsen. Dette betyder således at Mikkel efter eget ønske udtræder af bestyrelsen ved generalforsamlingen. Dette er ligeledes i overensstemmelse med ønsket fra suppleant for kommuner som har meddelt at han ønsker at fortsætte som suppleant.Ref. bem: sekretariatet afklarer den endelige proces med dirigenten forud for generalforsamlingen, så valget foregår i henhold til vedtægter og valgregulativ. Herunder afklaring af om valgperioden er 1 år (ind-supplering) eller to år som ved nyvalg.Kan offentliggøres

8. Bestyrelsesmøder 2023
21
Mødekalender 2023•11. maj 2023, Generalforsamling•11. maj 2023, konstituering af bestyrelsen efter generalforsamling.•1. september, bestyrelsesmøde. Afholdes i Jylland ifm. Klimafolkemøde i Middelfart.•23. november, bestyrelsesmøde, onlineKan offentliggøres

9. Eventuelt Ingen bemærkninger under eventuelt.
22
Kan offentliggøres

10. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Det indstilles:•at Bestyrelsen godkender de foreslåede plancher til offentliggørelse.23
Kan offentliggøres