=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Afsluttende rapport for Elev8 Living Singapore >
Kategori: Rapporter_s5
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/07/afrapportering-bobleprojekt-elev8-living-16082017.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:37:09.593362

==================================================

Afrapportering Bobleprojekt Elev8 Living 
 
Formål: 
Formålet med dette notat er at opsummere anbefalinger fra møder mellem projektdeltagerne 
samt input fra workshoppen Elev8Living, afholdt marts 2017.Hvordan kan vi bidrage i 
forbindelse med den udfordring, at flere mio. mennesker står uden adgang til boliger, sanitet, 
rent vand, affaldshåndtering og andre af de faciliteter, vi i vores del af verden tager for givet. ? 
Og hvordan kan vi tilbyde danske teknologier i forbindelse med etablering af prisbillige boliger 
til lavindkomst familier? 
 
Opsummering: 
Det må konkluderes: ”Der er penge i de fattige”. Vi var på ”Tour-de-slum” og se det enorme 
potentiale i at udvikle og sælge bla. vandteknologier. Vores teknologier efterspørges, og der er 
behov for danske teknologier inden for både vand, sanitet, byplanlægning, arkitektur, 
affaldshåndtering og klimtilpasning. De teknologier, der efterspørges, kan fx være bæredytige, 
konkurrencedygtige, simple, enkle og funktionelle. 
En af de største udfordringer i forbindelse med byudvikling af slumområderne er 
ejerforholdene og budskabet var klart: ”Unlock land”. Så længe få personer ejer hele 
slumområder er der ingen driver til at forbedre infrastruktur (vand, afløb) og til at skabe nye 
byer. FN har taget udfordringen op med programmet PiLAR. 
 
Hvad er sket: 
Der blev afholdt en workshop marts 2017 med 35 deltagere. Programmet er vedhæftet som 
bilag 1, deltagerliste er vedhæftet bilag 2. Der var mange inspirerende, spændende og 
visionære indlægsholdere, bl.a. Arkitekter uden grænser. Og der var gode, inspirerende og 
tværfaglige diskussioner. 
Anbefalinger: 
Det vurderes, at der overordnet set er 3 centrale muligheder: 
1) Direkte eksport af teknologier til kunder, der i forvejen er velorganiserede og 
målrettede. Et eksempel på dette er Green Place Assets, som ViB besøgte i Singapore 
januar 2016. 
2) Slumbyen som fænomen. Hvordan kan vi byde ind ved fx byudvikling, natur, 
biodiversitet i byer, forholdet til naturen med byen som omdrejningspunkt. 
3) Generel udbredelse af kendskabet til dansk teknologi med produktions- og 
forskningsmæssig baggrund. 
Ad 1) - Definerede samarbejdspartnere 
Vi vil arbejde på at få ”Licence to operate” 
 Vi anbefaler at ansætte og danne netværk af ViB-ambassadører, der sender oplysninger 
om udbud hjem til de danske ViB-virksomheder. Der skal arbejdes på at skabe handels-
alliancer mellem danske virksomheder og ViB-ambassadørerne, der skal have et 
indgående kendskab til de danske virksomheder, deres ydelser og produkter, så de kan 

foreslå/udbrede kendskabet til/sælge disse ydelser og produkter. Der er allerede 
oprettet en hjemmeside på Facebook for ViB-ambassadørerne, hvor ViB 
ambassadørernes rolle kan diskuteres. Den første ViB ambassadør i SØ Asien, Janne 
Pedersen, er ansat, se kontrakt bilag 3. Det anbefales, at der også ansættes ViB 
ambassadører i Ethiopien (Jasmina Gabriel), Sydafrika (Jakob Ferdinand), Kina 
(Innovation Center Denmark, Shanghai) m.fl.; Indien (Ulrik nævnte noget...)  
 
 Det anbefales at afholde et eksportværksted for danske ViB virksomheder. En af 
resultaterne af kurset skal være, at der initieres handelsalliancer mellem de deltagende 
virksomheder og ViB ambassadøren i SØ Asien, så ambassadøren allerede på kurset 
bliver bekendt med de danske ydelser og produkter. 
 
Ad 2) - Slumbyer og dansk påvirkning af byer og bolig 
Slumbyen som bolig er en udfordring i alle udviklingslande, og et voksende problem for 
migrationen til byerne, som foregår i et hastigt tempo over hele verden. Storbyerne 
vokser ukontrolleret og uplanlagt, ressourcerne spildes og mulighederne for et 
fremtidigt godt liv for børn og voksne synes uopnåelige.  
 Vi anbefaler, at slumbyer og ukontrolleret byudvikling sættes på dagsordenen i en 
større og bredere sammenhæng, både hvad angår forskning, men også hjælp og støtte 
til de organisationer, der arbejder med det, både her og i nuværende og potentielle 
donorlande.  
 
 Målet skal være at genopfinde byen med dens boligform, natur, ressourceforbrug og 
levevilkår, så den kan yde et fremtidigt, sikkert liv for borgerne. Vi har i Danmark al 
viden og alle midler til at skabe gode byer, både på det forskningsmæssige og 
produktionsmæssige område. Vi bør derfor, som førende indenfor byudvikling, spille en 
langt større rolle i udviklingen af verdens byer, og i langt højere grad deltage i debatten 
om byudvikling.  
 
Ad 3) -  Eksport af teknolig og know-how 
 
 Danmark har som få lande i verden et forsknings- og produktionsapparat, der er 
fleksibelt og målrettet. Virksomheder og forskningsinstitutioner omstiller og tilpasser sig 
hurtigt til nye udfordringer og udvikler produkter, der passer til den udvikling og politik, 
samfundet arbejder med. Opstår et problem, så skal det løses. Netop denne dynamiske 
proces, der er i konstant bevægelse, skaber grobund for nye teorier, produkter og 
løsninger. Det er det, mange lande har brug for i til at udvikle en statisk, stagnerende 
og ikke bæredygtig bystruktur. Danmark har yderligere den store fordel, at mange 
firmaer og institutioner tænker hollistisk; problemet i sig selv skal løses, men det skal 
løses i en større sammenhæng. Udviklingen af danske ingeniørfirmaer er her et godt 
eksempel. De løser ikke blot et teknisk problem, men sætter problemet ind i en større 
og mere kompleks sammenhæng, hvor et vidt forgrenet netværk af eksperter bidrager 
til en helhedsløsning.  
 
 Det anbefales derfor at udarbejde en engelsk hjemmeside, hvor det er let for både ViB 
ambassadørerne samt udenlandske kunder at finde danske ViB virksomheder og andre 

virksomheder, der arbejder med planlægning, bæredygtighed, ressourcer, affald, 
byggeteknologi osv.  
 
 Fx kan der søges på Green Roof, hvorefter man bliver navigeret direkte videre til 
virksomhedernes og forskningsinstitutionernes egne hjemmesider (virksomhederne 
Zinco, Byggros, Vegtech, Malmos m.fl.). Hjemmesiden skal være så simpel så muligt, 
og søgefelter/tags er det centrale.  
 
 Der skal inddeles i centrale kategorier som f.eks.:  
- Byplanlægning, infrastruktur 
- Arkitektur, byggeteknik 
- Hydrologi, afløbsteknologi,  
- Natur, træer, biodiversitet, klima 
- Ressourceforbrug, energi, affaldshåndtering 
 
Det er vores håb, at Vand I Byer kan indgå i en sådan bredsprektret og 
løsningsorienteret sammenhæng, hvor vores viden og kunnen om vand og 
vandkredsløbet i byen kommer mennesker til god ud over landets grænser.  
Vi vil derfor arbejde på at følge op på den inspiration, vi har fået fra temadagen i 2017.  
 
Hvis du har forslag, eller har lyst til at gøre et stykke arbejde for sagen, skal du være 
velkommen til at kontakte os.  
 
 
Udarbejdet af  
Hanne Kjær Jørgensen, Teknologisk Institut, samt Niels Lützen, Niels Lützen 
Landskabsarkitekter ApS.  
 
 
Bilag 1: Program for workshoppen Elev8 Living, 2. marts 2017 
Bilag 2: Deltagerliste over workshoppen Elev8 Living, 2. marts 2017