=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/05/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-den-9-april-2024.pdf
Kategori: Godmorgen
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/05/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-den-9-april-2024.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:52:39.494064

==================================================

REFERATDNNK BESTYRELSESMØDETid: D.  9. APRIL 2024 Kl. 14.00 – 16.00Sted: Teams, onlineMulighed for at deltage fysisk hos DNNK sekretariatet

Dagsorden og bilagDagsorden1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Nyt fra sekretariatet5. Status økonomi6. Årsmøde – status7. Generalforsamling- Valg- Status8. Mødedatoer 20249. Eventuelt 10. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
BilagA. ÅrsberetningB. Status økonomi fra Beierholm C. Forslag til kontingentbladKan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
Christian Andersen, Danske Regioner Agnieszka T Bentzen, Region SyddanmarkSvend-Erik Jepsen, Dansk IndustriLars Kaalund, KLHelle Katrine Andersen, DANVADorthe Selmer, Region Midt (gæst)Steffen Vestergaard, DNNK sekretariatAfbud: Marina Bergen Jensen, KUPeter Steen Mikkelsen, DTUCarsten Nystrup, Novafos
Kan offentliggøresNiels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson) Anders Debel, Holstebro KommuneHenriette Hall-Andersen, Københavns KommuneMorten Rask Madsen, ByspektrumJens Brandt Bering, NIRASBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson)Morten Rungø, EnvidanUlrik Hindsberger, TIMaj-Britt Quitzau, AAUAnja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)Lars N. Holmegaard, Lemvig ForsyningDeltagere

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:Beslutning:•Bestyrelsen godkendte dagsordenenNB: Mødet er optaget, og optagelsen bliver gemt af hensyn til referat!4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra forperson Referat fra bestyrelsesmøde d. 7. februar 2024:Referatet er godkendt, da der ikke er indkommet kommentarer til referatet fra bestyrelsesmødet d. 7. februar.Ændringer i bestyrelsen:Karsten Arnbjerg-Nielsen er jf. Vedtægterne udtrådt som bestyrelsessupplant, da han skifter medlemsgruppe fra virksomheder til statslige institutioner.Gate21:Møde med Gate21 om samarbejde. Gate21 får en rolle i Klimaalliancen i region Sjælland og Hovedstaden og DNNK kan bidrage ift. formidling og samarbejde om relevante dagsordener - grøn omstilling, DK2020 planer og arealanvendelse mv.Dialogforum:Dialogforum for højtstående grundvand har stor interesse, og gennemføres d. 10. april. Der var en drøftelse vedr. opgaven med at til- og fravælge medlemmer, når der er meget stor interesse og få deltagerpladser som følge af at der ønskes et fortroligt forum.Vi bør forsøge at få en eller anden form for formidling om drøftede hovedtemaer uden at kompromitere deltagerne og den åbne og fortrolige dialog.5
Kan offentliggøres

4. Nyt fra sekretariatet - I 
6
Kan offentliggøresStatus på strategiske initiativer: •Dialogforum for fremtidig lovgivning og regulering. Højtstående grundvand i byerne gennemføres d. 10. april 2024. Der har været stor interesse for at deltage. MST, EST og MM deltager. •Fremtidens klimatilpasning – fremtidsværksted. Der foreligger et oplæg udarbejdet af Birgitte Hoffmann, Ida Marie Knudsen og Steffen. Der skal nu arbejdes med at planlægge flere konkrete aktiviteter der understøtter indsatsen. Tema på årsmødet er en del af dette initiativ. Årsberetningen er publiceret på dnnk.dk og udsendes til medlemmerne.Medlemsundersøgelse:Net Promotor Score på 51 (fremragende NPS). Stigning fra 27 (god NPS) fra sidste år.NPS er et udtryk for ”medlemsloyalitet”.Bevillinger – status:Medarbejder ansat. Vi er godt i gang med at rekruttere gode netværksmedarbejdere. Vi leder fortsat efter et par netværksmedarbejdere med fokus på havet og kysten.Nye netværksmedarbejdere - søgt via medlemssystemet og DNNK LinkedIn gruppe:•Sarah Lund, Klimatorium•Agnethe Nøhr Hansen, Fredensborg Kommune•Camilla Zacho Larsen, Gentofte Kommune•Anna Bredahl Elkjær, Kystdirektoratet (kystgruppen)•Ida Marie Knudsen, Rambøll (Fremtidsværksted)

4. Nyt fra sekretariatet - II 
7
Kan offentliggøresFørste introduktionsmedlemskab: Anders Debel har inviteret Vestforsyning Erhverv A/S, Holstebro med i DNNK i 3 måneder.Den Europæiske Investeringsbank:EIB har bevilliget Greater Copenhagen 25.000 euro til konference om finansiering og investering i klimatilpasning hvor DNNK, DANVA, Svensk Vatten, Swedish Water Research er medarrangører. Planlægges afholdt i Q4 2024 i København/Malmø sammen med Københavns Kommune og Malmö Stad.Det er ambitiøst at gennemføre en så stor konference i 2024. Det er derfor vigtigt ift. bl.a. de deltagende kommuner, at der snart kommer en beslutning og en plan for gennemførelse.  Beslutning:•Bestyrelsen tager status til efterretning

5. Status økonomi 20242024:•Der er pr. 8. april faktureret kr. 2.711.500 i kontingenter for 2024. •Budget for kontingenter i 2024 er kr. 2.720.000•Der er udeståender på kr. 72.500. Der er rykket for forfaldne fakturaer.Se Bilag B – statusrapport fra Beierholm for januar-marts 2024.Bevillinger:Der er anmodet om, at vi kan få halvårlige udbetalinger, hvilket sikrer, at vi kan håndtere likviditeten.Bevillinger får særskilt projektkonto i e-conomic.8
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tager status om økonomi til efterretning.

6. Årsmøde 2024Antal deltagere pt: ca. 70 deltagere, heraf 60 til netværksmiddag.Der er tid til debat og drøftelser i programmet.Program:10-12 Formiddag: Generalforsamling12-13 Frokost Konstituering kl. 12.30-12.45 eller før kl. 12 hvis generalforsamling gennemføres hurtigt.12.45- 18:00:Faglige indlæg - Facilitator:Tom Heron fra SEGES Innovation•Anne Elizabeth Kamstrup, Vicedirektør i Naturstyrelsen, Kystdirektoratet: Klimatilpasningsplan 1•Mark R. Payne, DMI: fremtidens klima •Amanda Fehler Vallgårda, CONCITO: Klimaforandringernes betydning for fremtidens arealanvendelse.•Pia Holm Steffensen, vicedirektør i F&P: Klimatilpasning – skal forsikringsbranchen redde alle boligejere?•Marie Stærke, Borgmester i Køge kommune•Mikkel Suell Henriques, projektchef i Realdania: Byernes udfordringer som følge af klimaforandringerne.•Katrina Wiberg, Arkitektskolen Aarhus: Hvad bygger vi på kanten til fremtiden – tendenser for 54 Danske kystbyers byudvikling i risikoområder.•Tina Saaby, direktør i Dansk Byplanlaboratorium•Kristine Kjørup Rasmussen, Oiko.dk: Lidt mere plante, meget mere liv – naturen om 200 år•Netværk18:00 – 21:00MiddagBestyrelsen udtrykte stor tilfredshed med det planlagte program og medlemmers interesse for at deltage i årsmødet. 9
Kan offentliggøres

7. Generalforsamling 2024 - I
10
Forsyningsselskaber (3 pladser):•Carsten Nystrup, NOVAFOS – genopstiller•Anja Collin Højen, HOFOR – genopstiller•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning  - valgt 2023Suppleant: Uffe Linneberg Gangelhof, Vandcenter Syd – ny kandidatVirksomheder (4 pladser)•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. – genopstiller•Jens Brandt Bering, NIRAS – valgt 2023•Morten Rask Madsen, Byspektrum  - valgt 2023•Morten Rungø, Envidan – valgt 2023Førstesuppleant Carsten Fjorback, COWI – valgt 2023Kommuner (3 pladser):•Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe – genopstiller•Anders Debel, Holstebro Kommune – valgt 2023•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune – genopstiller(valgt 2023 for ét år - supperingsvalg)Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg Kommune –Genopstiller som suppleant. 
Regioner (3 pladser):•Christian Andersen, Danske Regioner – genopstiller.•Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region Midt – ny kandidat•Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden - ny kandidat•Suppleant: Agnieszka T. Bentzen, Region Syd – opstiller som suppleant.Vidensinstitutioner (4 pladser):•Ulrik Hindsberger (TI) – genopstiller•Marina Bergen Jensen, KU – valgt 2023•Maj-Britt Quitzau, AAU – valgt 2023•Peter Steen Mikkelsen, DTU – valgt 2023Borgerforeninger (1 plads):•Ikke besatØvrige (1 plads):•Ikke besatAndre organisationer(organisationer med faste bestyrelsesposter):•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Lars Kaalund, KL•DANVA, Helle Katrine Andersen
Kan offentliggøresFrist for at melde kandidatur var d . 8. april. Der bliver således ikke kampvalg.

7. Generalforsamling 2024 - IIÅrsrapport:Årsrapporten er underskrevet af bestyrelsen, revisor og sekretariatsleder.Årsberetning:Årsberetning publiceres i indeværende uge.Tilmeldte pr. d.d. til generalforsamling:•Fysisk deltagelse: 70 •Online deltagelse: 7Dirigent: René Frisdahl Jensen, Horten•Der er ikke indkommet forslag fra medlemmerne – frist d. 25. marts.•Der er ingen forslag til vedtægtsændringer fra bestyrelsen. Forslag til kontingent 2024,bilag C•Eksisterende kontingentsatser foreslås fastholdt som 2023 niveau.•Der tilføjes nyt Introduktionsmedlemskab til kontingentblad til 0,- kr. i max. 3 måneder jf. tidligere beslutning.Dette kræver ikke en vedtægtsændring.11
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forslag til kontingent til fremlæggelse og beslutning på generalforsamlingen.

8. Bestyrelsesmøder 2024
12
Mødekalender 2024:•Bestyrelsesmøde d. 9. april kl. 14–16 (d. 8. april ved vi hvem der stiller op til valg) – online.•Årsmøde og generalforsamling d. 22. april 2024, Musholm, Korsør.•Bestyrelsesmøde d. 28. Maj 2024 kl. 14-16 - online•Bestyrelsesmøde d. 22. august 2024 kl. 15-17 ifm. Klimatopmøde, Lemvig – fysisk fremmøde.•Bestyrelsesmøde d. 28. November 2024 kl. 14-16 (budget) – onlineKan offentliggøres

9. Eventuelt Dialogmøder:Det blev aftalt at formatet bør evalueres, herunder det pres der lægges på sekretariatet fra de medlemmer, der ikke er plads til.Tanken med sammensætning af deltagere til dialogforum er, at det er forskellige personer fra gang til gang – personer der matcher mødeindholdet med deres kompetencer og viden. Desuden ønskes en bred repræsentation af relevante organisationer. Derfor er der sendt åbne invitationer ud til alle medlemmer, selvom der ikke er plads til alle interesserede.Kommunikation af at der ikke er plads til alle interesserede er, og skal være meget tydelig i indbydelsen.Der bør ses på (måske fra gang til gang), om der kan gennemføres en form for opsummering/refleksion af de samtaler der har fundet sted. Dette uden at kompromittere deltagere og dialogen.Bestyrelsen eller Forpersonskabet kan evt. tage et større ansvar, herunder f.eks. ift. udvælgelse af deltagere og refleksioner fra møderne.Ovenstående tages op til drøftelse på næste møde. NB: Husk tilmelding til Klimatopmøde i Lemvig og bookning af evt. overnatning.13
Kan offentliggøres

10. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.14
Kan offentliggøres