=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/01/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-den-23.-november-2023.pdf
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/01/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-den-23.-november-2023.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:31:10.885168

==================================================

REFERATDNNK BESTYRELSESMØDETid:   d. 23. november 2023 kl. 14 – 16Sted: online/DNNK.

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Nyt fra sekretariatet – herunder bevillingsansøgninger5. Status økonomi6. Budget 20247. Generalforsamling/årsmøde - status8. Klimatilpasningsplan 19. Mødedatoer 10. Evt. 11. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
BilagA. Statusrapport fra BeierholmB. Forslag til budget 2024 samt bevillingsbudgetC. DNNK pitchKan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
Agnieszka T Bentzen, Region SyddanmarkChristian Andersen, Danske Regioner Rolf Johnsen, Region Midtjylland (næstforperson)Svend-Erik Jepsen, Dansk IndustriLars Kaalund, KLHelle Katrine Andersen, DANVAAfbud: Henriette Hall-Andersen, Københavns KommuneMorten Rask Madsen, ByspektrumAnders Debel, Holstebro KommuneSekretariatet:Steffen Vestergaard (ref)
Kan offentliggøresNiels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson)Jens Brandt Bering, NIRASBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson)Morten Rungø, EnvidanUlrik Hindsberger, TIMarina Bergen Jensen, KUMaj-Britt Quitzau, AAUPeter Steen Mikkelsen, DTUAnja Collin Højen, HOFORCarsten Nystrup, NovafosLars N. Holmegaard, Lemvig ForsyningDeltagere

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:
Beslutning:•Dagsorden blev godkendt. 4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra forperson 1. Referat fra  bestyrelsesmøde afholdt d. 1/9 2023 er godkendt, da der ikke er indkommet kommentarer.2.   Ændringer i bestyrelsen: •Lars Kaalund indtræder i bestyrelsen for KL. KL har en fast plads i bestyrelsen, og repræsentant udpeges af KL, så der er ingen yderlige formalia. 3. Regeringen har lanceret Den nationale Klimatilpasningsplan 1.4. Forperson og sekretariatsleder har holdt et godt og konstruktivt møde med Miljøministeriet d. 31. oktober, og har præsenteret DNNK, og stillet DNNK’s platform til rådighed for Miljøministeriet til det videre arbejde med klimatilpasningsplan, herunder formidling af initiativer til medlemskredsen5. Strategi – status på initiativer:•Dialogforum ny lovgivning/regulering: Møde er afholdt 1. november og planlægningsudvalg er nedsat.•Fremtidsværksted: forskermøde afholdt d. 24. oktober. Næste forskermøde, hvor alle medlemmer inviteres, bliver d. 11. januar 2024.5
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog meddelelser til efterretning.

4. Nyt fra sekretariatet 
6
Kan offentliggøres1. Bevillingsansøgninger, i alt kr. 3. mio. Realdania og Veluxfonden - status.•Realdania har bevilliget 1,5 mio. kr. – kræver dog yderlige bevilling til medfinansiering.•Veluxfonden søgt 1,5 mio. kr. Endelig afklaring forventes i december 2023.•Arbejdsplads forventeligt hos DANVA i Skanderborg, da det hænger bedst sammen med at skabe en god arbejdsplads for medarbejderen samt ift. Steffens ledelsesopgave.2. DNNK præsentation/pitch som bestyrelsen, netværksmedarbejdere og sekretariatet kan anvende, er      udarbejdet med gode input fra Anders Debel. Pitch var udsendt til bestyrelsen sammen med dagsorden.3. Nye medlemmer: Vejen Kommune og Vejle Kommune.4. Podcast om Skrift 32 er publiceret. Bliver den mest lyttede Vandkanten podcast.5. Rambøll stiller Ida Marie Knudsen til rådighed som ny netværksmedarbejder.6. DANVA tilbyder at formidle muligheden for gratis tre måneders introduktionsmedlemskab til deres medlemmer.  Beslutning:•Bestyrelsen tog status til efterretning.

5. Status økonomi 2023Indtægter i alt kr. 2.848.000 - Budget for 2023 er kr. 2.770.000•Kontingentindtægter pr. 1/11 kr. 2.668.000 for 2023. •Hertil yderlige indtægter i form af tilskud/bevillinger på kr. 180.000•Statusrapport udarbejdet af revisionsfirmaet Beierholm var fremsendt til bestyrelsen med dagsorden.•Der forventes et overskud i 2023, så vi når i mål på ønsket om, at man kan ”betale enhver sit”.•Det blev positivt modtaget at der er styr på økonomien, og at planen om konsolidering fungerer.•Forbruget forventes at være lavere end budgetteret som følge af færre udgifter til netværksmedarbejdere.•Indtægter er lidt højere end budgetteret. Med de forventede bevillinger i 2024 vil der blive behov for likviditet, da DNNK periodevis vil have store udlæg til bl.a. løn til ny medarbejder. Overskud i 2023 er derfor vigtigt, så DNNK kan håndtere likviditeten i 2024.Ligeledes kan det forventes, at klimatilpasningsplanen vil medføre forøget aktivitet, og dermed øgede udgifter.7
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status om økonomi til efterretning.

6. Budget 2024Driftsbudget:Der er udarbejdet forslag til driftsbudget (medlemsindtægter) som var fremsendt til bestyrelsen.Det blev aftalt, at udgifter til vidensinstitutioner blev samlet under en post.Budget skal godkendes af bestyrelsen til fremlæggelse på generalforsamling.Det er et budget i balance, og det er et stramt budget uden mange muligheder, hvorfor de ansøgte bevillinger vil være vigtigefor at kunne styrke DNNK’s indsats. Bevillinger: Det budget som dækker bevillingerne - såfremt disse falder endeligt på plads – er et selvstændigt budget. Dette budget er jf. ansøgninger ”låst” af ansøgning/tilsagn, og bevillinger er ikke endeligt på plads.Bevillingsbudget vil følge ansøgning/tilsagn.8Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forslag til driftsbudget 2024
Kan offentliggøres

7. Årsmøde/generalforsamling 2024 - IGeneralforsamling: Faciliteter er booket ved Musholm konferencecenter, Korsør.Værelser er forhåndsreserveret – medlemmer booker og betaler selv. Der er kun planlagt aktivitet på selve dagen, så det er en frivillig mulighed medlemmerne kan benytte sig af.Tom Heron fra SEGES Innovation, som er blevet anbefalet af mange, har sagt ja til at være dirigent på generalforsamling.Årsmøde:Deltagelse er gratis for medlemmer dog max. tre personer samt evt. bestyrelsesmedlem pr. organisation. Ekstra deltagere betaler kr. 1.000 plus moms incl. middagDet blev drøftet om man skulle differentiere antal deltagere ud fra de forskellige kontingentbetalinger (basis/udvidet). Der blev valgt en pragmatisk tilgang, så det er det samme, der gælder for alle medlemmer - dog har basis medlemmer kun to personer tilmeldt.  Forpersonskab kan godkende program for årsmøde.9
Kan offentliggøres
Beslutning, :•Bestyrelsen godkendte betalingsmodel, og gav forpersonskab mandat til at beslutte og godkende program

7. Årsmøde/generalforsamling 2024 - II
10
Årsmødets overordnede tema er: fremtidens klimatilpasning af DanmarkSom fundament for programmet sættes fokus på Klimatilpasningsplan 1, og kommende initiativer og planer.Foreløbige forespørgsler:•Miljøminister Magnus Heunicke er blevet spurgt om interesse for deltagelse, og der afventes svar. •Oplæg fra Mark R. Payne, DMI. Forslag som vil blive taget med videre, og vil blive prioriteret i planlægning af årsmødet:•Byerne og det stigende havvand, oplæg fra DTU, KU, Arkitektskolen og Realdania. •Fremtidsperspektiver – kan vi bidrage til at skabe fremtiden - motiverende oplæg med fokus på ”håb og drømme” om at skabe fremtidens klimatilpassede danske byer i et +100 års perspektiv? Hvad sker der i og med byerne? Både havvand og oversvømmelser fra ”ferskvand”.•Højtstående grundvand og nye kollektive løsninger. Evt. oplæg fra KL og DANVA om processen. Herunder evt. power-2-X•Samfundsøkonomisk rentabilitet i klimatilpasning og robusthed i model, som vil påvirke hvad der reelt kan gennemføres.•Resiliens mod tørke og varme byer. Balance mellem for meget og for lidt vand. •Formidling af det der foregår på den ”faglige politiske scene”. Herunder hvor mangler der forskning •Paneldebat med mulighed for spørgsmål fra salen så ”forsamlingen” engageres.•Eksempler/cases: De gode løsninger der har gjort en positiv forskel – løsninger der virker. •Strategisk arealanvendelse i fremtiden?Bestyrelsen blev opfordret til at byde ind med forslag til konkrete oplægsholdere.
Kan offentliggøres

7. Årsmøde/generalforsamling 2024 - III
11
Forsyningsselskaber (3 pladser):•Carsten Nystrup, NOVAFOS – genopstiller•Anja Collin Højen, HOFOR – genopstiller•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning  - valgt 2023Virksomheder (4 pladser)•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. – genopstiller•Jens Brandt Bering, NIRAS – valgt 2023•Morten Rask Madsen, Byspektrum  - valgt 2023•Morten Rungø, Envidan – valgt 2023Førstesuppleant Carsten Fjorback, COWI – valgt 2023andensuppleant Karsten Arnbjerg-Nielsen, Rambøll - valgt 2023(Frank Brodersen er 1. suppleant for perioden 2022-2023)Kommuner (3 pladser):•Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe – genopstiller•Anders Debel, Holstebro Kommune – valgt 2023•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune – genopstiller(valgt 2023 for ét år - supperingsvalg)Suppleant: Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg Kommune – valgt 2022 for to år. Genopstiller.
Regioner (3 pladser):•Christian Andersen, Danske Regioner - afklares•Agnieszka T. Bentzen, Region Syd - afklares•Rolf Johnsen, Region Midtjylland – valgt 2023Vidensinstitutioner (4 pladser):•Ulrik Hindsberger (TI) – genopstiller•Marina Bergen Jensen, KU – valgt 2023•Maj-Britt Quitzau, AAU – valgt 2023•Peter Steen Mikkelsen, DTU – valgt 2023Borgerforeninger (1 plads):•Ikke besatØvrige (1 plads):•Ikke besatAndre organisationer(organisationer med faste bestyrelsesposter):•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Lars Kaalund, KL•DANVA, Helle Katrine Andersen
Kan offentliggøresForeløbigt overblik over kandidater? Genopstilling og forslag til nye kandidater. Der bør arbejdes for at finde kandidater da flere medlemsgrupper ikke har suppleanter.

8. Regeringens udspil til national klimatilpasningsplan 1Bestyrelsen havde en dialog om Klimatilpasningsplan 1, og drøftede hvorledes DNNK’s faglige profil kan understøtte denne og kommende planer. Selvom planen er relativ snæver og fokuseret i forhold til problemstillingerne med oversvømmelser, er der nu kommet et forslag til Klimatilpasningsplan 1, hvilket bliver positivt modtaget i bestyrelsen. Der er forhåbninger til, at de tillidsfulde dialoger med myndighederne kan fortsætte og udvikles. Ligeledes ses planen som den første af flere kommende klimatilpasningsplaner samt andre initiativer som understøtter DNNK indsats med et klimatilpasset Danmark.Den nationale Klimatilpasningsplan er udvalgt til at være et af hovedtemaerne på det kommende årsmøde under overskriften fremtidens klimatilpasning af Danmark, hvor DNNK vil sætte ”det lange lys på”.De faglige arrangementer fortsættes og styrkes, så DNNK platformen herigennem kan understøtte klimatilpasningsplanen.Det samlede vandkredsløb er vigtigt i prioriteringen. Bestyrelsen repræsenterer en stor del af interessenterne der arbejder med klimatilpasning som en del af det samlede vandkredsløb. DNNK kan bidrage til at starte den vigtige dialog om prioritering, da der allerede nu er udfordringer ift. ressourcer, finansiering og ”hænder”. Dette tema kan drøftes i bestyrelsensamt formidles i podcast og ved DNNK arrangementer. 12
Kan offentliggøres

9. Bestyrelsesmøder 2023
13
Mødekalender 2024:•Bestyrelsesmøde d. 7. februar 2024 kl. 14-16 - online •Regnskabsmøde d. 21. marts kl. 15-16, status på kandidater og evt. finde nye kandidater – online- udkast årsregnskab, som skal underskrives og udsendes til medlemmer senest d. 15. april.•Bestyrelsesmøde d. 9. april kl. 14–16 (d. 8. april ved vi hvem der stiller op til valg) – online.•22. april 2024, årsmøde og generalforsamling Musholm, Korsør.•Bestyrelsesmøde d. 28. Maj 2024 kl. 14-16 - online•Bestyrelsesmøde d. 22. august 2024 kl. 14-16 ifm. Klimatopmøde, Lemvig – fysisk fremmøde.•Bestyrelsesmøde d. 28. November 2024 kl. 14-16 (budget) – onlineSekretariatet indkalder til møderne.
Kan offentliggøres

10. Eventuelt 
14
Kan offentliggøres

11. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.15
Kan offentliggøres