=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Klimatilpasningsplan I
Kategori: Rapporter
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/02/klimatilpasningsplan-i.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:12:02.684238

==================================================

Regeringens udspil til 
Klimatilpasningsplan 1
Regeringen præsenterer her sit udspil til 
Klimatilpasningsplan 1. 
Med planen tager regeringen først og fremmest 
fat på de strukturelle problemer, som blandt 
andre kommunerne efterlyser løsninger på, og 
der sættes tempo på vigtig kystbeskyttelse. Med 
udspillet vil regeringen iværksætte en række 
initiativer, der sikrer fremdrift i kystbeskyttelsen 
i de områder, hvor risikoen for oversvømmelser 
2024-2027, mio. kr.
Statslig hjælp i særligt udsatte kystområder
Finansiering: forslag til finanslov 2024, Grøn Fond, det generelle råderum og regeringsreserven
• Statslig faglig hjælp til kystbeskyttelse
• Kystpulje
168
Beskyttelse af vestkysten
Finansiering: Grøn Fond og regeringsreserven
• Sandfodring ved vestkysten 2025-2029*
• Sikring af infrastrukturanlæg
1.142,2*
Løsning på udfordringer med højtstående grundvand i byer
Finansiering: forslag til finanslov 2024
• Strukturel løsning af højtstående grundvand
16,2
Forpligtende samarbejde og mere viden
Finansiering: forslag til finanslov 2024, det generelle råderum og regeringsreserven
• Embedsmandsudvalg
• Analyse af skader og investeringer
• Klimatilpasning i samspil med natur- og miljøhensyn
5,5
Bedre rammer for kommunale kystprojekter
Finansiering: forslag til finanslov 2024
• Forslag til strukturel styrkelse af kommunale kystprojekter
3,2
I alt klimatilpasningsplan 1.335,1*
er størst, forlænger kystbeskyttelsespuljen og 
fortsat beskytter vestkysten mod voldsomt vejr. 
Med denne plan løser regeringen også en 
central udfordring med håndtering af højtstå -
ende grundvand i byområder. Derudover sikrer 
regeringen et vedvarende fokus på området på
tværs af sektorer. Regeringen foreslår at afsætte 
i alt 1,3 milliarder kroner til indsatsen.
* Sandfodring ved vest-
kysten gennemføres 
i 5-årige fællesaftaler 
under involvering af 
kommunerne.
Foto: Lars Laursen
Klimatilpasningsplan 2023


Kyststrækninger med markant 
risikoøgning i de kommende 50 år ift.:
Øget oversvømmelse
Øget kysterosion
Øget oversvømmelse 
og kysterosion
Staten vil tilbyde faglig hjælp til kommunerne ved kystsikrings -
projekter. Det kan for eksempel være hjælp til valg af tekniske 
løsninger, forslag til sikringsniveau, bidragsfordeling, anlægs-  
økonomiske beregninger, myndighedsprocesser eller lignende. 
Alt efter hvor langt kommunerne er i projektfasen, og 
hvad de ønsker hjælp til. Fra 2024 til 2027 afsættes 5 
årsværk årligt til hjælp til kommunerne. 
Statslig hjælp i særligt
udsatte områder 
Flere kystområder i Danmark er i dag i stor fare for at blive oversvømmet og ud -
sat for erosion. Derfor tilbyder staten at hjælpe kommunerne med kystbeskyt -
telsesprojekter i seks af de mest udsatte områder. 
Samarbejdet ændrer ikke ved nytteprincippet, 
som betyder, at de grundejere, der har nytte af 
projektet, betaler. Kommunerne er ansvarlige 
for projekterne og skal træffe konkrete, lokale 
beslutninger, når grundlaget er klar. Hjælpen 
til de enkelte områder strækker sig over to år, 
og tilrettelægges efter, hvor der er størst risiko 
for oversvømmelse og erosion samt store 
skadesomkostninger. 
Pilotprojekt for hovedstaden 
Transportministeriet er allerede i gang med at 
koordinere en forundersøgelse af en samlet 
stormflodssikring for de fire kommuner 
Hvidovre, Dragør, Tårnby og København - med 
henblik på at kunne opnå en effektiv beskyttelse 
af et samlet område. 
Kystpulje 
For at sætte tempo på klimatilpasningen og 
understøtte kommunernes kystbeskyttelsesind-
satser foreslås det at regeringen forlænger kyst-
beskyttelsespuljen i 2024 med 150 mio. kr. Puljen 
kan søges af alle kommuner.
Klimatilpasningsplan 2023


Uden sandfodring ville kysten rykke tilbage 
med store konsekvenser til følge. Hvis der sker 
gennembrud af klitbarrieren, vil store sammen -
hængende, lavtliggende områder i baglan -
det være i fare for massiv oversvømmelse;  
herunder 10.000 ejendomme til en værdi på  
ca. 13,6 mia. kr. Ud over de økonomiske skader vil 
kysttilbagerykning og oversvømmelser kunne få 
betydelige konsekvenser i forhold til mennesker, 
naturværdier og turisme. 
Indsatsen finansieres af staten og de lokale 
kommuner. Staten har siden 1983 bidraget til 
beskyttelsen af dele af den jyske vestkyst via 
fællesaftalerne. 
Beskyttelse af
Danmarks Vestkyst
Sikring af infrastrukturanlæg 
Staten ejer en række infrastrukturan -
læg på den jyske vestkyst. De har 
blandt andet til formål at beskytte 
mod havets påvirkning. En række af 
disse anlæg skal renoveres for at fast -
holde serviceniveauet. Det foreslås, 
at der afsættes 45 mio. kr. i 2024 til to 
anlæg: En mole i Thorsminde, der sikrer 
besejlingsforholdene og en stenkastning 
ved Hvide Sande sluse.
 Der sandfodres ved Blåvand, 
Lønstrup og Skagen samt på 
strækningen mellem Lodbjerg 
og Nymindegab 
Grafik: Luftfoto af Høfde Q april 2023 lagt oven på foto, der viser kystlinjen og høfdens placering i 1954. 
Fra 1954 til 1995 rykkede kystlinjen ca. 160 meter tilbage. Høfde Q blev afkortet og ombygget flere gange.
Med regelmæssig sandfodring blev tilbagerykningen stoppet i 1995, og kystlinjen har siden været fastholdt på samme sted. 
Kilde: Kystdirektoratet.
Det foreslås, at der afsættes godt 1 milliard kroner til sand -
fodring (i perioden 2025-2029), som skal beskytte store 
dele af den jyske vestkyst. Formålet med sandfodringen er at  
opretholde kystlinjen, og forhindre gennembrud af sanddiger 
og klitter, så baglandet er beskyttet mod oversvømmelse. 
Uden sandfodring vil ca. 
10.000 ejendomme med 
en samlet ejendomsværdi 
på ca. 13,6 mia. kr. være 
truet af erosion og over-
svømmelse inden for en 
25-årig tidshorisont. 
Klimatilpasningsplan 2023


Vedvarende regn og stigende havvandsspejl 
medvirker til, at grundvandet stiger. Højtstående 
grundvand er allerede et problem for mange 
i dag, og vil i fremtiden kunne stige så meget, 
at det forårsager yderligere udfordringer med 
oversvømmelser på jordoverfladen og af kældre. 
Nogle områder vil enten ikke længere være 
beboelige eller kunne bebygges. 
Lovforslag skal sikre kollektive frem for  
individuelle løsninger
I dag mangler der regulering, som sikrer kollek -
tive løsninger på højtstående grundvand i byer. 
Det har den konsekvens, at grundejere ofte står 
alene med udfordringen og regningen. Det er 
samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt, hvis 
hver enkelt grundejer etablerer individuelle 
løsninger på deres egen matrikel.
Derfor udarbejdes der et lovforslag, der med 
kommunen som myndighed gør det muligt for 
spildevandselskaber at gennemføre kollektive 
løsninger på højtstående grundvand i områder, 
hvor det er samfundsøkonomisk hensigtsmæs -
sigt. Der afsættes midler i 2024 til lovarbejdet. 
Lovforslaget forventes fremsat i 2024.
Løsning på udfordringer  
med højtstående grundvand i byer
De mørkerøde områder på kortet viser de steder i Danmark, hvor grundvandet står under 
en meter fra terræn mere end 80 procent af året.
Kilde Miljøstyrelsen, Styrelsen for Dataforsyning og Infrastruktur og De Nationale Geologiske 
Undersøgelser for Danmark og Grønland (GEUS) 
Grundvandsspejlet er over de seneste 30 år steget cirka en meter, og det vil 
højst sandsynligt stige yderligere i takt med klimaforandringerne. 
I dag har cirka 450.000 boliger under en meter til grundvandsspejlet mere end 
80 procent af året.
Klimatilpasningsplan 2023


Embedsmandsudvalg
For at styrke den nationale koordinering af 
klimatilpasning nedsættes et embedsmands -
udvalg på højt niveau på tværs af sektor-  
ministerierne. Udvalget får til opgave at vurdere 
risici, udfordringer, behov for nye indsatser og 
følge op på igangsatte indsatser. 
Udvalget kan inddrage andre parter og igang -
sætte løsningsfokuserede og intensive samar -
bejder. Udvalget skal afrapportere til regeringen 
en gang årligt.
Analyse af skader og investeringer
Det foreslås, at der afsættes to mio. kr. 
i 2024 til en analyse, der skal se på, om 
klimatilpasning i forhold til oversvøm-
melse sker på et hensigtsmæssigt 
niveau i Danmark. 
Første del af analysen er en status 
på klimatilpasningsindsatsen 
og et overblik over forventede 
skadesomkostninger. 
I anden del af analysen arbejdes 
videre med et skøn over det fremti-
dige investeringsbehov i Danmark. 
Relevante interessenter inddrages 
og analysen afrapporteres til rege-
ringen i foråret 2025.
Forpligtende samarbejde 
og mere viden
Staten, kommunerne og forsyningsselskaberne har allerede igangsat en række 
initiativer for at sikre Danmark mod konsekvenserne af klimaforandringerne. 
Med denne plan sætter regeringen en række nye initiativer i gang, hvor udfor -
dringerne er størst. Men indsatsen slutter ikke med denne plan - derfor er et 
vedvarende fokus og en styrket indsats for klimatilpasning på tværs af sektorer 
nødvendigt. 
Klimatilpasning i samspil med  
natur- og miljøhensyn
Ligesom der politisk er fokus på at sikre udbyg -
ningen af vedvarende energi i bedre samspil 
med natur- og miljøhensyn, findes de samme 
udfordringer på klimatilpasningsområdet. 
Regeringen igangsætter derfor et nabotjek for 
at undersøge, hvordan andre EU-lande, i forbin -
delse med klimatilpasning, forvalter lovgiv -
ningen på natur- og miljøområdet. Dette med 
henblik på at finde inspiration til, hvordan vi kan 
gøre i Danmark.
Ishøj strandpark forener klimatilpasning, fritid og natur
Klimatilpasningsplan 2023


Kommunerne har mulighed for at igangsætte 
og gennemføre større kollektive kystbeskyttel -
sesprojekter. De kollektive projekter er ofte de 
rigtige løsninger, både økonomisk og kysttek -
nisk, sammenlignet med private grundejeres 
kystsikring af egen grund. Mange kommuner er 
i gang, men kommunerne har ikke tilstrækkeligt 
incitament til at gennemføre de store projekter, 
som grundejere skal finansiere, og som ofte er 
komplekse og mange år undervejs. 
Med udgangspunkt i kystbeskyttelsesloven 
udarbejder Miljøministeriet derfor forslag til 
regeringen med modeller for ny organisering, 
som skal gøre det nemmere for kommunerne 
Bedre rammer for 
kommunale kystprojekter
De nuværende rammer for kystbeskyttelse er ikke optimale for, at kommunerne 
kan komme i gang med større kollektive kystbeskyttelsesprojekter. 
at gennemføre store kystprojekter. I forslagene 
vil kommunerne fortsat være myndighed, og 
nytteprincippet vil blive fastholdt. Det betyder, at 
de grundejere, som har nytte af projektet, skal 
betale. 
Der vil blandt andet blive set på muligheden 
for at forenkle reglerne om bidragsfordeling, 
som ligger bag nytteprincippet. Der kan også 
ses på muligheder for eksempelvis at forpligte 
kommunerne mere og hente inspiration i anden 
lovgivning, f.eks. vandsektorloven. Der afsættes 
midler til udvikling af forslag, som forelægges 
regeringen.
Kystprojekter uden fokus på helheden, kan gøre 
mere skade end gavn - f.eks. kan man risikere, at 
stranden længere nede ad kysten forsvinder eller at 
adgangen blokeres.
Klimatilpasningsplan 2023


Scenarier for fremtidens klima 
Danmark ser ind i en fremtid med fortsatte 
havniveaustigninger, flere tilfælde af stormfloder 
og ekstremvejr, hedebølger, tørke og kraftig regn. 
De globale udledninger af drivhusgas afgør, hvor 
store fremtidens ændringer bliver. 
I DMI’s Klimaatlas kan man se beregninger af 
fremtidens klima i Danmark med udgangspunkt 
i tre udledningsscenarier fra IPCC – et lavt, et 
mellemhøjt og et højt udledningsscenarie. 
Se figuren herunder:
Som samfund skal vi indtænke klimatilpasning 
for alle påvirkninger – både stormfloder, tørke og 
kraftig regn. Denne klimatilpasningsplan handler 
dog især om, hvordan vi gør samfundet mere 
robust mod oversvømmelser og erosion.
Danmark har over 8000 km kystlinje. I takt 
med at havet stiger, og vi oplever flere ekstreme 
hændelser, som for eksempel stormfloder, øges 
sårbarheden for kysten og de over én million 
danskere, der bor kystnært. Vi skal også forbe -
rede os på mere regn og flere og kraftigere 
skybrud. Stigende havniveau og langvarig regn 
medvirker til at grundvandsspejlet stiger.
Reference
(1981/hyphen.cap2010)
x
2 dage
x
x
x
x
Ca. en gang hvert 20. år
x
79 døgn
Lavt 
udledningsscenarie
2071/hyphen.cap2100
3 dage
1,0°C
6%
30 cm
30%
ca. en gang hvert tredje år
24 dage
64 døgn
Højt 
udledningsscenarie
2071/hyphen.cap2100
9 dage
3,4°C
23%
60 cm
70%
ca. to gange om året
81 dage
28 døgn
Mellemhøjt 
udledningsscenarie
2071/hyphen.cap2100
5 dage
2,0°C
12%
40 cm
40%
ca. en gang hvert andet år
54 dage
49 døgn
Klimaindikator
Tidsperspektiv
Årlig gennemsnits-
temperatur /hyphen.cap ændring
Årlige antal 
hedebølgedage
Vinternedbør
- ændring
Årligt antal skybrud
- ændring
Middelhavniveau
- ændring
Årligt antal frostdøgn
Vækstsæson
- Ændring i dage
Storm/f.shortlod
Hyppighed i forhold til nuværende 
20-års hændelse (relativ ændring)
Klimaforandringer er ikke noget, der sker ude i fremtiden. Det ændrede klima  
påvirker allerede vores samfund i dag, og påvirkningen bliver kun større.
Fremtidens klima i Danmark
Klimatilpasningsplan 2023


Havniveauet vil fortsætte med at stige også efter år 2100, og stigningen kan selv ved lave udledningsscenarier være på flere 
meter frem mod 2300. Med havniveaustigninger følger øget risiko for stormfloder og oversvømmelse langs kysterne. 
Fremtidens stormfloder 
Kilde: Kystdirektoratet
Fremtidens stormfloder vil blive både større og hyppigere. Middelvandstanden i de danske farvande for-
ventes at stige, uanset hvordan verden fremover udleder drivhusgasser. I slutningen af dette århundrede 
forventes den at stige mellem 30-60 cm i gennemsnit (afhængig af hvor meget drivhusgas vi udleder) .
Hvad er en 100-års hændelse:
En 100-års hændelse er en vandstand, som 
med statistisk sikkerhed vil indtræffe eller 
overskrides inden for 100 år.
Klimaforandringer og havniveaustigninger 
betyder, at stormfloderne bliver større i frem-
tiden. Derfor vil en nutidig 100-års hændelse 
forekomme oftere fremover. Nogle steder 
i Danmark kan en vandstand, der er en 
100-års hændelse i dag, forekomme flere 
gange årligt i slutningen af århundredet. 
Ligeledes kan 100-års hændelserne i slutnin-
gen af århundredet være 61 cm højere (i et 
højt udledningsscenarie) end i dag.
Om figuren:
Kortet viser, et eksempel på, hvordan en stormflod, en 
såkaldt 100-års-hændelse, kan ramme Danmark om 100 
år, hvis vi ikke klimasikrer Danmark. 
Ved en stormflod bliver vandstanden ikke lige høj langs 
alle danske kyster, da vandstanden er afhængig af 
hvordan lavtrykket bevæger sig over Danmark og den 
lokale vindretning og vindstyrke. Derfor vil oversvøm-
melserne vist på kortet ikke indtræffe alle steder i landet 
på samme tidspunkt. 
Kortet er lavet med 2020 som referencepunkt - og med 
udgangspunkt i et højt udledningsscenarie. 
Klimatilpasningsplan 2023