=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/01/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-241128.pdf
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/01/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-241128.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:35:04.694181

==================================================

REFERAT FRA BESTYRELSESMØDE Tid:   Torsdag d. 28. november 2024 Kl. 14-16Sted: Online

VELKOMST OG PRÆSENTATION
2
Afbud: •Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning•Anders Debel, Holstebro Kommune •Morten Rask Madsen, Byspektrum •Morten Rungø, Envidan•Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden•Carsten Nystrup, NOVAFOS•Ulrik Hindsberger (TI)Kan offentliggøres•Anja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS•Jens Brandt Bering, NIRAS •Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe (forperson)•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune•Christian Andersen, Danske Regioner •Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region Midt (næstforperson)•Peter Steen Mikkelsen, DTU•Marina Bergen Jensen, KU•Maj-Britt Quitzau, AAU•DI, Svend-Erik Jepsen•DANVA, Helle Katrine Andersen•Mie Thomsen, KL•Steffen Vestergaard, DNNK sekretariat (referent)

2. Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Nyt fra sekretariatet5. Status økonomi6. Drøftelse af kontingentsatser 20257. Budget 20258. Strategidøgn 20259. Mødedatoer 10. Eventuelt11. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet3
Kan offentliggøres
Beslutning:•Dagsorden blev godkendt

3. Meddelelser fra forperson 
4
Kan offentliggøresReferat fra bestyrelsesmøde d. 22. august 2024 er godkendt, da der er ikke indkommet bemærkninger.Spildevandskommiteen vil gerne bidrage i planlægningsudvalget for Dialogforum, og bliver repræsenteret ved formand for Spildevandskommiteen, som pt. er Mads Uggerby, Envidan.Dialogforum d. 30. oktober vedr. Omkostningsbekendtgørelsen og ServicebekendtgørelsenDer var 20 tilmeldte deltagere, og der var således ikke nogen der skulle til- og fravælges denne gang.Dialogen var faglig og konstruktiv med et stort deltagerengagement . Der var en livlig debat af muligheder og barrierer i nuværende og kommende lovgivning, med udgangspunkt i konkrete eksempler. Lovgivningen har en stor indvirkning på kommunernes og forsyningernes arbejde, og dermed hvilke løsninger der kan vælges, hvilket var meget tydeligt i dialogen.Bestyrelsens drøftelser:Dialogmødets tema gav ligeledes anledning til en drøftelse i bestyrelsen, hvilket understreger vigtigheden af den kommende lovgivning.Overvejelser til kommende dialogforum: Det bør være opmærksomhed på, at der også er deltagere ved dialogmøderne, der kan tage samtalen på strategisk niveau. En afvejning med Strategiske perspektiver og tekniske detalje perspektiver og en opmærksomhed på at de to skal hænge sammen.

4. Nyt fra sekretariatet - I 
5
Kan offentliggøresDNNK har mulighed for at tilbyde 3 måneders gratis prøvemedlemskaber.Prøvemedlemskaber - status:•Varde Kommune – meldte sig ikke ind.•Køge Kommune – dialog•Mosbaek (virksomhed)•KredsløbNye medlemmer•Vestforsyning, Holstebro•Civica boligforening

4. Nyt fra sekretariatet - II 
6
Status hele 2024:Status primo november inkl. planlagte aktiviteter for resten af året. Fysiske arrangementer: 14 (heraf 6 hybrid)Dialogforum 2Online arrangementer: 45 (Masterclasses med 3 sessioner tæller som én aktivitet)I alt 61Deltagere:Antal tilmeldte deltagere til online arrangementer: 4.396Antal tilmeldte deltagere til fysiske arrangementer: 591Øvrige aktiviteter:Podcast: 4 To-dages Summit på DTU december: 1Medlemssystem: Personer i medlemssystemet:     1.839Medlemmerne adgang til aktiviteter er således i positiv udvikling, hvor der i 2023 var 3.500 tilmeldinger til 37 aktiviteter.
Kan offentliggøres

4. Nyt fra sekretariatet - III 
7
Kan offentliggøresNetværksmedarbejdere – timeprisLønninger er generelt steget. Derfor stiger prisen til netværksmedarbejdere fra 375 til 425 kr. pr. time fra 1/1 2025Da dette også inkluderer bevillingerne, er ændringen ligeledes godkendt af Realdania og Veluxfonden.Status på Svensk – Dansk konference om finansiering og investering i klimatilpasningTid og sted: DTU, 5-6 december 2024. Antal deltagere: ca. 120Bestyrelsens netværk: DNNK har tidligere udarbejdet et overblik til bestyrelsen omfattende udvalgs- og bestyrelsesposter relateret til DNNK’s indsatsområde.Sekretariatet udsender mail til bestyrelsesmedlemmerne, så det samlede overblik kan indsamles og opdateres til detkommende strategiseminar.Beslutning:•Status fra sekretariatet blev taget til efterretning.

5. Status økonomi 20242024:•Der er pr. 1. november faktureret kr. 2.731.500,- i kontingenter for 2024. Budget er kr. 2.720.000Vi forventer at lande året regnskab med et positivt resultat.Bilag A – saldobalance fra Beierholm (1. januar – 31. oktober 2024)8
Kan offentliggøres
Beslutning:•status om økonomi blev taget til efterretning.

6. Kontingentsatser 2025 – intern drøftelse i bestyrelsen - IDet har ikke været ”eftersyn” af kontingentmodellen siden DNNK’s opstart for kommuner og forsyninger.I dialogen med potentielle medlemmer oplever sekretariatet, at der er et par uhensigtsmæssigheder i DNNK’s kontingentmodel, som medfører at en række kommuner og forsyningsselskaber ikke melder sig ind. Medlemskabet er meget prisfølsomt, og betalingsvilligheden matcher ikke nuværende kontingenter for alle grupper.DNNK’s overordnede mål er, at få flere (alle) kommuner og forsyninger med, og få flere til at vælge udvidet medlemskab.Små og mindre kommuner -i dag kun én kategori: under 40.000 borgere. Små kommuner og helt små (ø-kommuner) melder sig ikke ind som følge af kontingentstrukturen. Tilsvarende er gældende for forsyningsselskaber.Større kommuner med godt 100.000 indbyggere er i dag i samme kategori som København, Aarhus, Odense, og Aalborg. Tilsvarende er gældende for forsyningsselskaber. På næste side præsenteres forslag til nye kontingenter.Konsekvenser af ændringsforslag:Vi forventer, at den samlede omsætning vil stige, ved at kontingentmodellen tilpasses betalingsvilligheden i kommuner og forsyninger, og da der ligeledes forventes et mindre churn.Forslaget vil ændre kontingentet for nogle få nuværende medlemmer. Det samlede forslag reducerer kontingentindtægter fra eksisterende medlemmer på ca. kr. 125.000 i 2026. De samlede indtægter forventes øget som følge af flere medlemmer.•Forslag ift. eksisterende medlemmer: gælder fra 2026.•Forslag ift. nye medlemmer: gælder fra godkendelse på generalforsamlingen.9
Kan offentliggøres

6 Kontingentforslag til generalforsamling.
10
Udvidet prisBasis prisStørrelse - IndbyggereKommuner og forsyninger20.0004.000Under 40.000 Nuværende kontingenter 202430.0008.000Over 40.000 50.00012.000Over 100.000Udvidet prisBasis prisStørrelse - IndbyggereKommuner og forsyninger4.000Under 8.000(fire af de fem ø-kommuner)Forslag til fremlæggelse på generalforsamling 2025Vil gælde for nuværende medlemmer fra 2026.Vil gælde for nye medlemmer umiddelbart efter vedtagelse på generalforsamlingen10.0004.0008.000 - 25.00020.0006.00025.000 - 50.00030.0008.00050.000 – 125.00050.00012.000Over 125.000Beslutning:•Bestyrelsen godkendte kontingentforslag for kommuner og forsyninger til fremlæggelse på generalforsamling 2025
Kan offentliggøres

7. Budgetforslag 2025Budget er opdelt i driftsbudget (kontingenter) og bevillingsbudget.Budgetforslag (driftsbudget) 2025 til fremlæggelse på generalforsamling (kontingentindtægter):•2.7 mio. kr. Kontingentindtægter•300.000 kr. Nye indtægter/medlemmer og småindtægter. Dette er ambitiøst, og måske også lidt optimistisk, da ændringer i kontingentsatser først træder i kraft efter næste generalforsamling.Budgetterede udgifter 2025: •2.7 mio. kr. Drift af sekretariat: netværksmedarbejdere, vidensinstitutioner, løn, transport, arrangementer, forsikringer, licenser, bogføring, revision, husleje mv.•300.000 kr.  Bidrag til bevillinger jf. trappemodelBevillingsbudget fra Realdania og Veluxfonden (udover ovenstående driftsbudget for medlemskontingenter): Budget for bevillinger kan ikke umiddelbart ændres, da forudsætningerne er fastlagt i de godkendte bevillinger.Bevillingsbudget dækker bl.a. udgifter til:•Medarbejder i Jylland•Omkostninger relateret til dette job incl. løn, husleje, transport m.v.•Udgifter til afholdelse af aktiviteter, faciliteter, forplejning, oplægsholdere og bidrag til årsmøde•Udgifter til tre netværksmedarbejdere og to vidensinstitutioner11
Kan offentliggøres
Beslutning: Bestyrelsen godkendte forslag til budget 2025.

8. strategidøgn 2025 - I
12
Forpersonskabet, Maj-Britt og Steffen har afholdt møde, og har planlagt det fremlagte forslag. Maj-Britt Quitzau har efterfølgende samlet op på drøftelserne og udarbejdet nedenstående forslag, som hun præsenterede.Tema: Sætte viden i spilDNNK tilbyder viden og indsigt ift. igangværende udviklingsprocesser indenfor klimatilpasning. Sammen vil vi udforske, hvor vores viden og indsigt i dag kommer til kort ift. at skabe fremdrift i udvikling og implementering af klimatilpasning.Mål:Identificere, beskrive og sætte konkrete indsatser i gang, som både er realiserbare og realistiske at gennemføre med det set-up, tid og økonomiske råderum, der er i DNNK.Metode: Dobbelt Diamond som også blev benyttet ved seneste strategiseminarOpsamling efter strategiseminar:Fortsætte drøftelser på bestyrelsesmøder og træffe endelige beslutninger.Sekretariat samler op i Business Model Canvas, så foreningens forretningsmodel favner eksisterende og nye indsatser.
Kan offentliggøres

8. strategidøgn 2025 - IIKan offentliggøres
13Hvor og hvorfor skal vi sætte viden i spil?Løsningsforslag ift. DNNK bidrag for viden og indsigt. Hvilken viden skal vi sætte i spil og til hvem?Hvad betyder ‘sætte viden i spil’?Være konkret på kontekstBaggrunds-interviewsUdfordringer i praksisHvornår er DNNK politisk vs. upolitisk?Betydning af viden og indsigt for politiske processerUdpege indsats-områder for DNNKIdentificere viden og indsigt, der mangler.Tværgående syn på udfordringerneIdentificere væsentlige målgrupper for fremdriftUdforske nye formater for at bringe viden og indsigt i spilFormulere nye former for konkrete og gennemførligetiltag ift. at sætte viden i spil

8. strategidøgn 2025 - III
14
Forberedende arbejde som præsenteres på strategiseminar:Interviewe repræsentanter fra relevante organisationer for at forstå udfordringer med at implementere klimatilpasning samt deres behov og ønsker til ny viden og indsigt. (Teams-møder som optages og evt. redigeres/klippes) •Interviews kan foretages af sekretariatet og/eller bestyrelsesmedlemmer. •Sekretariatet kan bidrage med optagelse og redigering.•Baggrundsinterviews er vigtige til at starte drøftelserne på strategiseminaret i marts.•I udvælgelsen af interviewpersoner er det vigtigt at der i forvejen er viden om hvad DNNK står for – hvad kan og må visom fagligt netværk uden interessevaretagelse?•Hvor er der brug for noget andet/mere end det DNNK tilbyder medlemmerne i dag?•Hvor kan vi sætte viden i spil ift. samfundsprocesser.•Særlige/nye målgrupper?Hvilke typer af viden og indsigt mangler? Hvilke formater kan benyttes? Hvilke konkrete indsatser og fokusområde kan og skal DNNK løfte? Hvilke udfordringer opleves ift. klimatilpasning. Hastighed, bæredygtighed, CO2, retfærdighedsdagsorden m.m. Grøn trepart ift. landkommuner.Udover interviews vil Steffen præsentere eksisterende indsatser, forretningsmodel og samle op på hvorledes de strategiske indsatser fra 2022 er blevet realiseret.
Kan offentliggøres

8. strategidøgn 2025 - IVForslag til interviewpersoner:•Ledelsesrepræsentanter fra kommuner og forsyninger•Kontorchef i Miljøministeriet•Direktør i Kystdirektoratet•Byplanlægning – arkitektforeninger/Dansk Byplanlab•Borgmester – evt. Køge•Bestyrelsesmedlemmer hvor de repræsenterer andre/egne organisationer. F.eks. KL, DANVA, DI, FRI, mv.  •Forskere: Marina (bæredygtighed/natur), Herle Mo Madsen Novafos m.fl. Hvem skal foretage interviews:Der var ønske om at sætte bestyrelsens netværk direkte i spil, og bidrage med interviews ift. den enkeltes professionelle relationer og øvrige roller i økosystemet.15Beslutning:•Bestyrelsen tog forslaget til efterretning med de beskrevne forslag/kommentarer.•Arbejdsgruppen/sekretariatet arbejder videre med planlægning af strategiseminaret •Der udarbejdes spørgeguide til interviews, så det bliver nemt for bestyrelsesmedlemmerne at påtage sig opgaven med ét eller flere interviews.
Kan offentliggøres

9. Bestyrelsesmøder 2024
16
Mødekalender:•Strategiseminar i bestyrelsen d. 10 - 11. marts 2025, ”kl. 12 – 13” i Korsør, •Bestyrelsesmøde d. 11. marts 2025 ifm. strategiseminar. Revideret regnskab forventes færdigt i februar.•Bestyrelsesmøde d. 29. april 2025 kl. 15-17 – online. (Frist vedr. forslag fra medlemmer senest d. 14. april. Kandidat opstilling senest 28. april)•Generalforsamling og årsmøde d. 12. maj 2025 - NyborgFysiske bestyrelsesmøder 2025: Bestyrelsen planlægger at mødes fysisk to gange om året udover ved årsmødet:•Det ene er bestyrelsesmøde i forbindelse med strategiseminar. •Et møde i 2025 som placeres midt i landet. Gerne juni eller oktober. 
Kan offentliggøres

10. Eventuelt 
17
Kan offentliggøresRegionernes rolle i klimatilpasning og DNNK ændres med den politiske aftale om sundhedsstrukturreformen.Regionernes klimatilpasningsindsats, herunder medvirken i Klimaalliancen, stopper.Der skal findes løsninger på de eksisterende regionale projekter i løbet af 2025, og der skal findes et alternativt konsortium til bl.a. LIFE ACT projektet, som er på vej. Regionerne og Danske Regioner meldes ud af DNNK med udgangen af 2025 jf. vedtægternes opsigelsesvarsel.Regionerne træder ud af bestyrelsen i DNNK ved næste generalforsamling.Ændringerne i regionernes giver ligeledes anledning til at se på den samlede bestyrelsessammensætning. Ændringer i bestyrelsessammensætningen kræver en vedtægtsændring. Drøftelse af bestyrelsessammensætning og vedtægtsændringsættes på dagsordenen på næste bestyrelsesmøde.Øvrige ændringer:•På sigt har ændringerne i regionerne en direkte konsekvens for DNNK, da Region Midt stiller en netværksmedarbejder til rådighed, og da en del aktiviteter har været gennemført i samarbejde med RM, bl.a. i regi af c2c projektet.•Suppleant for forsyningsselskaber stopper. Medlemsgruppen forsyninger har således ikke en suppleant.•DNNK’s Podcastvært fra HOFOR stopper.

11. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.18
Kan offentliggøres