=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Interessentinddragelse i kommunal klimatilpasning
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Interessentinddragelse_i_kommunal_klimatilpasning_2021_Rapport_web.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:36.661506

==================================================

/u.sc/n.sc/i.sc/v.sc/e.sc/r.sc/s.sc/i.sc/t.sc/y.sc /o.sc/f.sc /c.sc/o.sc/p.sc/e.sc/n.sc/h.sc/a.sc/g.sc/e.sc/n.sc 
Interessentinddragelse i kommunal klimatilpasning
Kortlægning af interesser og metoder
Andersen, Peter Stubkjær; Horn-Petersen, Lin; Fryd, Ole; Vejre, Henrik
Publication date:
2021
Document version
Også kaldet Forlagets PDF
Citation for published version (APA):
Andersen, P. S., Horn-Petersen, L., Fryd, O., & Vejre, H. (2021). Interessentinddragelse i kommunal
klimatilpasning: Kortlægning af interesser og metoder.
Download date: 14. okt.. 2021

Interessentinddragelse i  
kommunal klimatilpasning
– Kortlægning af interesser og metoder 
Peter Stubkjær Andersen, Lin Horn-Petersen, Ole Fryd og Henrik Vejre
IGN Rapport 
Oktober 2021
københavns universitet
institut for geovidenskab og    
naturforvaltning

Titel
Interessentinddragelse i kommunal klimatilpasning
– Kortlægning af interesser og metoder
Forfattere
Peter Stubkjær Andersen, Lin Horn-Petersen, Ole Fryd og Henrik Vejre 
Bedes citeret
Andersen, P .S., Horn-Petersen, L., Fryd, O. & Vejre, H. (2021):  
Interessentinddragelse i kommunal klimatilpasning – Kortlægning af 
interesser og metoder. IGN Rapport, oktober 2021. Institut for Geo-
videnskab og Naturforvaltning, Københavns Universitet, Frederiksberg. 
48 s. ill. 
Udgiver
Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning
Københavns Universitet
Rolighedsvej 23
1958 Frederiksberg C
ign@ign.ku.dk
www.ign.ku.dk
Ansvarshavende redaktør
Claus Beier
ISBN
978-87-7903-865-3 (web)
Layout omslag
Jette Alsing
Forsidefoto
Oversvømmelse i Nørreådalen 
Foto: Henrik Vejre
Publicering
Rapporten er publiceret på www.ign.ku.dk
Gengivelse er tilladt med tydelig kildeangivelse
Skriftlig tilladelse kræves, hvis man vil bruge instituttets navn og/eller 
dele af denne rapport i sammenhæng med salg og reklame

3 
 
 
Sammendrag  
 
Klimatilpasningsprojekter fordrer inddragelse af interessenter, som ofte har specifikke ønsker, lokal 
viden og erfaringer og væsentlige interesser i forhold til, hvad der konkret igangsættes af forandring 
i regi af projektet. Kommunerne i Danmark har en særlig rolle i klimatilpasningen, både som pro-
jektejer og som myndighed. Derfor hviler der ansvar på den kommunale forvaltning, når interessen-
ter skal høres og involveres. Her bør opmærksomheden rettes på det konkrete projekts karakter, som 
er afgørende for hvilke inddragelsesmetoder og -værktøjer, der tages i brug.  
 
På baggrund af litteraturstudier, spørgeskemaundersøgelse og en workshop med kommuner i  
Region Hovedstaden gives følgende anbefalinger i rapporten: 
 
• Vær opmærksom på interessenters forskellige perspektiver og på at sikre transparent i klimatil-
pasningsprojekter. 
• Tag i planlægningen af interessentinddragelse hensyn til at klimatilpasningsprojekter ofte er ka-
rakteriseret ved stor kompleksitet, mange dagsordener og skalaer og en lang tidshorisont.  
• Vær opmærksom på, hvor vigtig det konkrete klimatilpasningsprojekt er i forhold til andre kom-
munale opgaver, når indsatser prioriteres. 
• Vær opmærksom på eksisterende samarbejder om klimatilpasning, og hvordan der kan skabes 
rum for partnerskaber med nye interessenter.  
• Afklar fra projektstart formål, grænser og forventet udbytte med interessentinddragelse. 
• Hav grundig kendskab til ’best practices’ om interessentinddragelse i klimatilpasningsprojekter 
og arbejd for at sikre tidlig og reel inddragelse.  
 
Anbefalingerne er beskrevet i uddybet form i rapporten. 

 
4 
 
Indholdsfortegnelse  
FORORD ........................................................................................................................................ 5 
1. INTERESSENTINDDRAGELSE I DEN OFFENTLIGE KLIMATILPASNING .......................... 6 
Hvorfor inddragelse? .................................................................................................................... 7 
Hvorfor er interessentinddragelse en udfordring? ..................................................................... 8 
Er interessentinddragelse i klimatilpasningsprojekter noget særligt? ................................... 10 
Eksempler på inddragelse i danske klimatilpasningsprojekter ............................................... 12 
2. OVERORDNEDE RAMMER FOR INTERESSENTINDDRAGELSE ..................................... 14 
3. FORVALTNINGSTRADITIONER OG INTERESSENTINDDRAGELSE ................................ 17 
4. METODER TIL INDDRAGELSE I KLIMATILPASNINGSPROJEKTER ................................ 19 
Eksempler på inddragelsesmetoder .......................................................................................... 19 
Metoder til inddragelse – hvad skal vi så gøre? ....................................................................... 25 
5. KORTLÆGNING AF INTERESSENTER NATIONALT OG REGIONALT ............................. 26 
Overnational styring ................................................................................................................... 32 
National styring ........................................................................................................................... 32 
Regional styring .......................................................................................................................... 32 
Lokal styring ............................................................................................................................... 32 
Hvem er interessenterne i det konkrete klimatilpasningsprojekt? .......................................... 33 
6. INTERESSENTUNDERSØGELSE BLANDT KOMMUNER I REGION HOVEDSTADEN ..... 35 
Introduktion til spørgeskemaundersøgelsen ............................................................................ 35 
Resultater af spørgeskemaundersøgelsen ............................................................................... 35 
7. WORKSHOP OM INTERESSENTINDDRAGELSE – INPUT FRA KOMMUNERNE ............. 41 
8. FREMTIDENS INTERESSENTINDDRAGELSE I KLIMATILPASNINGSPROJEKTER ........ 43 
Anbefalinger ................................................................................................................................ 44 
LITTERATURLISTE ..................................................................................................................... 45 

 
5 
 
Forord 
Denne rapport er udarbejdet i forbindelse med projektet Klimatilpasning på tværs (2020-21), som er 
igangsat af Region Hovedstaden i samarbejde med en række kommuner i regionen. Forskere fra 
Københavns Universitet har bidraget med forskningsaktiviteter i form af workshops med kommuner 
og øvrige interessenter samt i udarbejdelsen af en række notater og rapporter.  
 
Rapporten har til formål at skabe et overblik over interessentinddragelse i forbindelse med klimatil-
pasningsprojekter. Rapporten giver dels en generel introduktion til interessentinddragelse i den of-
fentlige forvaltning, dels eksempler på metoder til interessentinddragelse. Desuden indeholder rap-
porten resultater fra en undersøgelse om klimatilpasning og interessentinddragelse blandt 
kommunerne i Region Hovedstaden.  
 
Der er foretaget faglig kvalitetssikring af rapporten ved intern gennemlæsning og diskussion af ind-
holdet blandt forskerne i projektet samt ved en uvildig gennemlæsning og kommentering af indhol-
det af en videnskabelig medarbejder på lektor-/professorniveau ved Institut for Geovidenskab og 
Naturforvaltning på Københavns Universitet. 
 
Frederiksberg, oktober 2021 
  

 
6 
 
1. Interessentinddragelse i den offentlige klimatilpasning 
Når staten, regionerne og kommunerne i Danmark udarbejder planer for fremtiden, er der en stærk 
tradition for, at interessenter skal inddrages som del af planlægningsprocessen. Baggrunden for at 
inddrage de parter, der er berørte af planerne, er flersidige og beror i høj grad på de enkelte interes-
senters rolle, interesse og indflydelse i det projekt, som planerne er en del af (Ulrich n.d.). 
 
I nogle tilfælde drejer interessentinddragelsen sig blot om at informere borgere, i andre tilfælde dre-
jer inddragelsen sig om en høring, og endelig kan inddragelse bero på at et ønske om at interessen-
terne skal bidrage aktivt til arbejdet i projektet eller i at være med til tage beslutninger vedrørende 
projektets gennemførelse. Således kan inddragelsesniveauet spænde vidt, hvilket i litteraturen er 
blevet illustreret som en ”inddragelsesstige”, kendt som Arnsteins Ladder, hvor det laveste niveau 
er beskrevet som manipulation og det øverste trin som borger-kontrol (Hansen & Mäenpää 2008). 
 
Figur 1. Hhv. oprindelig version af Arnstein (1969) og oversat version. (* Bemærk at ”Placation” er vanskeligt at oversætte til 
dansk). 
 
Der bliver i interessentstigen brugt værdiladede ord til at beskrive de forskellige grader af inddra-
gelse. En vigtig pointe fra inddragelsesstigen er dog, at den offentlige forvaltning gennem aktive 
valg kan beslutte, i hvor høj grad interessenter skal eller bør inddrages i et konkret projekt. Og at 
graden af inddragelsen er rammesættende for, hvilke indsatser og metoder, der bringes i spil i de  
enkelte projekter.  
 


 
7 
 
I danske klimatilpasningsprojekter, som er blevet gennemført det seneste årti, har det næppe været 
målet at ramme nogen af to yderpunkter, som findes på inddragelsesstigen i forhold til inddragelse 
af offentligheden. Men inddragelse af berørte parter vurderes i stigende grad vigtigt, når projekter 
skal gennemføres, blandt andet for at sikre et højere niveau af ejerskab for beslutninger i projektet 
og for de effekter projektet har (fx Friluftsrådet 2015). 
 
Center for Offentlig Kompetenceudvikling (COK) gennemførte i 2017 en undersøgelse blandt dan-
ske kommuner, hvoraf det fremgår, at en af de vigtigste udfordringer i den kommunale forvaltning 
er inddragelse af borgere. Kommuner har generelt oplevet en stigende tendens til at borgere inddra-
ges i kommunale beslutningsprocesser, men udtrykker samtidig usikkerhed omkring, hvordan man 
konkret tilrettelægger interessentinddragelsesprocesserne (COK 2017).  
Hvorfor inddragelse? 
Inddragelse af borgere i projekter som iværksættes af offentlige instanser, er forbundet med en 
række positive effekter, eksempelvis mulighed for at inddrage viden fra borgere, at mindske mulig 
modstand mod et projekt, og som nævnt herover, øget ejerskab for projektet og dets formål.  
 
Når det drejer sig om inddragelse generelt kan man med fordel skelne mellem hvilke fordele der er 
fra et offentlig myndigheds-perspektiv og fra et borgerperspektiv. I en rapport om ”Byens borger-
inddragelse” lavet til Københavns Kommune (Rambøll 2012) identificeres forskellige typer af for-
mål med interessentinddragelse generelt. Fra et myndighedsperspektiv har inddragelse således i 
særlig grad til formål at:  
 
• Få indsigt i lokale borgeres forhold 
• Få mulighed for at mobilisere lokale kræfter 
• Sikre forankring af kommunale indsatser 
• Sikre politisk legitimering af planlagte tiltag. 
 
Således har myndighedsperspektivet dels meget konkret fokus på bedre at forstå og inddrage det lo-
kale, og dels at arbejde relationelt med borgere for at opnå opbakning og legitimitet omkring de ind-
satser, der igangsættes fra myndighedernes side.  
 

 
8 
 
Fra et borgerperspektiv kan der ligeledes identificeres en række formål med at blive inddraget i den 
offentlige forvaltnings projekter (Rambøll 2012):  
 
• Få information om planlagte tiltag 
• Få mulighed for at påvirke beslutninger 
• Bidrage til at udvikle den lokale identitet 
• Medvirke til demokratisk dannelse. 
 
Borgerperspektivet er ligeledes dels konkret i forhold til at opnå information om tiltag og have mu-
lighed for at påvirke tilblivelsen og konkretiseringen af tiltagende, og dels mere abstrakt med hen-
syn til at bidrage til en højere grad af lokal identitet og demokratiforståelse.  
 
I forhold til de to perspektiver, er der en vigtig pointe i, at det i udgangspunktet er den offentlige 
myndighed, der har ansvaret for at inddrage borgerne og dermed også har serveretten i forhold til at 
definere niveauet af inddragelse (jf. Arnsteins inddragelsesstige). Der er således en klar forventning 
om, at det er den offentlige myndighed, der tager initiativet til inddragelsen. Ligeledes bør der også 
være en forventning til borgerne om, at de som udgangspunkt ønsker at blive inddraget i beslutnin-
gerne og ønsker at bidrage, om end det naturligvis ikke er samtlige borgere i et lokalområde, der 
medvirker. Pointen er dog, at myndigheder og borgere er gensidigt afhængige når det drejer sig om 
interessentinddragelse, og dermed har begge parter som udgangspunkt også et ansvar for at bidrage 
(Marzuki 2015).  
 
I den forbindelse bør det fremhæves, at de identificerede formål fra hhv. et myndigheds- og borger-
perspektiv ikke som udgangspunkt er konkurrerende. Ideelt set vil alle ovenstående formål kunne 
opnås, og dermed sikre synergi mellem myndigheder og borgere, hvilket i et overordnet perspektiv 
bør være det helt centrale formål med interessentinddragelse (Hansen & Mäenpää 2008). 
Hvorfor er interessentinddragelse en udfordring? 
Som det blev fremhævet i undersøgelsen fra COK (2017), bliver interessentinddragelse ofte anset 
for at være en udfordring i de danske kommuner. Der kan fremføres flere generelle forhold ved in-
teressentinddragelse, der gør, at det bliver anset for at være besværligt og udfordrende. I punktform 
fremhæver bl.a. Saarikoski et al. (2010), at interessentinddragelse også kan være karakteriseret ved 
at: 

 
9 
 
 
• Være mere tids- og ressourcekrævende 
• Lede til uenigheder mellem borgere og eksperter 
• Enkeltpersoner/-interessenter kan obstruere processen 
• Centrale personer ikke nødvendigvis kan eller vil inddrages. 
 
Når interessenter inddrages tager processer oftest længere tid, idet borgere typisk har andre gøremål 
(arbejde mv.) og derfor ikke har samme tid til rådighed til at indgå i en interessentinddragelses-pro-
ces, som den kommunale forvalter. Samtidig kan de enkelte projekter kræve, at deltagerne får yder-
ligere kendskab til situationen (fx teknisk viden), og kan derfor involvere uddannelse såvel proces-
suelt som fagligt. Uenigheder i inddragelsesprocesser må karakteriseres som almindelige, og måske 
ligefrem en nødvendighed for at komme frem til fælles løsninger. Når en forvaltning inddrager of-
fentligheden, lægger der som udgangspunkt også et mandat til at borgere og andre interessenter kan 
gøre deres mening gældende. Det betyder dog, at der er en risiko for, at processen løber i hård-
knude, og dermed forsinker beslutninger og tiltagenes gennemførsel. Endelig vil man i en inddra-
gelsesproces skulle være opmærksom på, om man har fået inddraget de rigtige personer, herunder 
om deltagerkredsen er repræsentativ for det konkrete projekt, og at de beslutninger der træffes i ind-
dragelsesprocessen dermed har den fornødne legitimitet. Ofte vil interessent-deltagerkredsen i et 
projekt være et særligt segment bestående af veluddannede borgere med sociale og økonomiske res-
sourcer (Inch 2015). Dette kræver således en særlig opmærksomhed fra den kommunale forvaltning 
i planlægning af inddragelsesprocesser, så repræsentativitet sikres. I den forbindelse opdeler Agger 
(2005) borgerne i tre kategorier, hhv. ”Ekspertaktivister”, ”Hverdagsmagere”, og ”ikke-deltagende 
borgere”. Agger & Hoffmann (2008) betoner, at det er vigtigt at overveje, hvordan synspunkter og 
interesser fra de ikke-deltagende borgere indfanges.  
 
På trods af disse kendte udfordringer er det vigtigt at fremhæve, at mange danske kommuner arbej-
der aktivt med at udvikle deres interessentinddragelsesprocesser. Der er fokus på at forbedre borger-
nes oplevelser og input, og dermed et konstruktivt fokus på at interessentinddragelse som udgangs-
punkt forbedrer den offentlige forvaltning og relationerne mellem myndigheder og borgere. Et 
eksempel er fra Assens Kommune, hvor man holder borgertopmøder til at kickstarte lokale projek-
ter og følger op med løbende dialog med interessenterne til de enkelte projekter (COK 2017). COK 
(2017) fremhæver de generelle udfordringer ved interessentinddragelse, hvilket følges op af Kom-

 
10 
 
muners Landsforening (i den forbindelse med fokus på socialområdet), som påpeger: ”I kommu-
nerne skal vi blive endnu bedre til at gå i dialog med og inddrage borgerne. Erfaringer fra adskillige 
kommuner viser, at jo bedre vi er til at få en god dialog med borgeren, desto større er chancen for, 
at de er trygge, og at vi bevilger de rigtige indsatser, som rent faktisk gør en positiv forskel for den 
enkelte” (KL 2021). 
Er interessentinddragelse i klimatilpasningsprojekter noget særligt? 
Som udgangspunkt er inddragelse af interessenter alment for alle offentlige tiltag og projekter. Når 
det kommer til offentlige klimatilpasningsprojekter, er der således også et behov for at inddrage 
borgere, som er berørt af de tiltag og mulige forandringer, projekterne medfører.  
 
Til trods for dette, er der visse forhold i klimatilpasningsprojekter, som gør disse særlige og derfor 
kræver særlige fokuspunkter og processer for inddragelse, der er nøje gennemtænkte. Hügel og  
Davies (2020) fremhæver kompleksitet, konkurrerende dagsordner, skala-afhængige værdier og ge-
nerationslagt sigte som fire hovederkendelser og pejlemærker for interessentinddragelse i forbin-
delse med klimatilpasningsprojekter.  
 
Kompleksitet: For det første er klimatilpasningsprojekter ofte kendetegnet ved en stor grad af kom-
pleksitet i forhold til fagligt indhold. I dansk sammenhæng drejer projekter om klimatilpasning 
sig ofte om håndtering af vand på nye måder, så eksempelvis afledning af vand sker effektivt og 
hurtigt, så vandet ikke medfører skader på bygninger, arealer eller produktionsapparater. Tiltag 
kræver derfor indgående kendskab til vandføring, terræn, jordbundsforhold, ejerskab over byg-
ninger og arealer som er berørte. Dette kan i mange tilfælde strække sig over store områder med 
meget forskelligartede arealanvendelser. Ligeledes vil det være relevant at inddrage viden om 
naturforhold og biodiversiteten på de berørte arealer, og hvilke regler der eksempelvis gælder for 
beskyttelse af truede arter. Dette kræver igen kendskab til lovgivning, ikke bare på naturbeskyt-
telsesområdet, men også inden for vandløbsforvaltning og jordbrug, og ikke mindst det kom-
plekse sæt af regler, der gælder i berørte byområder. 
 
Konkurrerende dagsordner: For det andet vil ændringer af arealers anvendelse i forbindelse med 
klimatilpasning ofte berøre en bred kreds af borgere, som ikke nødvendigvis deler holdninger til, 

 
11 
 
hvad der er vigtigt at beskytte og tilpasse i klimatilpasningsprojekter. Det betyder, at der i forbin-
delse med projekter og tiltag skal tages særligt hensyn til en lang række interessenter, når foran-
dringer foreslås og skal gennemføres. Man skal som projektansvarlig være i stand til at vurdere 
konsekvenser for alle berørte parter, og ofte vil landmanden, biologen og den almene borger 
have forskellige fokuspunkter: er det sikring af fødevareproduktionen, af den sjældne engplante, 
eller af havehuset ned til vandløbet, det vigtigste? Dette understreger naturligvis vigtigheden af 
at sikre det rette niveau af interessentinddragelse, når projekter skal gennemføres.  
 
Skala-afhængige værdier: Klimatilpasningsprojekter berører ofte store områder, og i nogle til-
fælde vil der skulle tages hensyn til meget lokale værdier, som eksempelvis fredede bygninger, 
der er beliggende i risikoområder for oversvømmelse, der er i fokus. I andre tilfælde dækker der 
store arealer, hvor et bredere perspektiv om eksempelvis vandføring og naturområder er på spil. I 
de tilfælde, hvor klimatilpasningstiltagene er relateret til vandløb vil forhold om opstrøms- og 
nedstrøms-problematikker være relevante at se på, idet tiltag som opmagasinering, stemmeværk 
eller genslyngninger af åløb, ofte vil påvirke vandføringen såvel som arealbehovet både op-
strøms som nedstrøms. I den sammenhæng kan der være særskilte udfordringer forbundet med, 
at vandløbsmyndigheder langs større vandløb typisk skifter mellem forskellige kommuner, der 
kan have forskellige modeller og traditioner for vandløbsvedligeholdelse som eksempelvis grø-
deskæring og vedligehold af åbrinker.  
 
Generationslangt sigte: Forandringer i forbindelse med klimatilpasningsprojekter har ofte lang 
tidshorisont, og tilmed kan enkelte tiltag i et projekt have forskellige tidsmæssige sigter. Det er 
en naturlig del af alle projekter at forholde sig til tidshorisonter, og derfor forventeligt også noget 
som de projektansvarlige for klimatilpasningsprojekter har skarpt øje for. En særlig opmærksom-
hed går dog på, at man i disse projekter kan påvirke kommende generationers muligheder for at 
anvende arealer til de formål, der også engang i fremtiden vil være væsentlige. Derfor er en væ-
sentlig pointe netop, at klimatilpasning også tænkes ind i et bæredygtigt udviklingsperspektiv, 
som netop understreger vigtigheden af at ”opfylde de nuværende behov, uden at bringe frem- 
tidige generationers muligheder for at opfylde deres behov i fare” (World Commission on  
Environment and Development, 1987).  
 

 
12 
 
I og med klimatilpasningsprojekter således er karakteriseret ved stor kompleksitet, mange konkurre-
rende dagsordner, vidtstrakte skala-afhængige værdier og ikke mindst et langt sigte, som kan 
strække sig over flere generationer, kræver det som oftest noget særligt af inddragelsesprocesserne 
(Few et al. 2007). I første omgang drejer det sig om fra start at skabe klarhed over, hvad det over-
ordnede formål med inddragelse af interessenter i klimatilpasningsprojektet er, hvad grænserne for 
inddragelse er, og endelig hvad det forventede udbytte ved inddragelse er (Few et al. 2007).   
 
I den internationale akademiske litteratur bliver det fremført, at foreninger i civilsamfundet og det 
private erhvervsliv i højere grad end tidligere deltager aktivt i diskussioner om klimaforandringer 
og -tilpasning, og dermed også bidrager til udformning af projekter og løsninger. Ligeledes påpeges 
det i følge Hügel og Davies (2020), at formel inddragelse og deltagelse fra uorganiserede grupper, 
de almindelige borgere, i høj grad er fraværende. De fremfører i den sammenhæng nogle af de alle-
rede identificerede udfordringer ved interessentinddragelse (tid, ressourcer, uenigheder, ineffektivi-
tet) som grunden til den mangelfulde inddragelse. Samtidig påpeges det, at øget borgerinformation 
omkring et kommende projekt ikke nødvendigvis leder til større opmærksom og dermed, at interes-
senter aktiveres og kræver inddragelse.  
Eksempler på inddragelse i danske klimatilpasningsprojekter 
Selv om internationale forskere har påpeget, at inddragelsen af almindelige borgere i klimatilpas-
nings-projekter generelt er fraværende eller i bedste fald mangelfuld, så findes der i dansk sammen-
hæng flere gode eksempler på aktiviteter og initiativer, hvor borgere/interessenter inddrages enten 
på overordnet anbefalingsniveau eller meget konkret i lokale klimatilpasningsprojekter. Et par ek-
sempler på disse er:  
 
Borgertinget på klimatilpasningsområdet: Borgertinget blev gennemført fra efteråret 2020 til for-
året 2021, og havde til formål at samle en repræsentativ kreds af 99 danske borgere til at give in-
put og anbefalinger til den fremtidige danske klimatilpasningsindsats. Målet var således ikke blot 
at give borgerne mulighed for at blive hørt, men at involvere en udvalgt skare af borgere aktivt i 
formulering af kommende indsatser. I april 2021 overdrog Borgertinget 117 klimaanbefalinger 
inden for 19 forskellige emner til Klima-, energi, og forsyningsministeren og Folketingets 
Klima-, Energi- og Forsyningsudvalg. Anbefalingerne fremgår af rapporten ”Borgertingets anbe-

 
13 
 
falinger” og er interessant i forhold til interessentinddragelse idet der opfordres til yderligere til-
tag for at involvere borgere både nationalt, ved at etablere Borgertinget som et permanent foreta-
gende, og lokalt ved at gennemføre lokale borgerting i hver af de danske kommuner (Klima-, 
energi, og forsyningsministeriet 2021).  
 
Innovativ klimatilpasning med borgere: I 2015 udgav en række aktører inden for vandplanlæg-
ningsområdet en håndbog om innovativ klimatilpasning. Bogen blev udgivet af Vand i byer, 
Dansk Byplanlaboratorium, Danva, og Aalborg Universitet. Bogen har til formål at inspirere fag-
folk inden for klimatilpasning til at arbejde mere innovativt og øge inddragelse af borgere i kli-
matilpasningsindsatser. Håndbogen giver en generel indledning til innovativ klimatilpasning og 
koblingen til bæredygtig udvikling. Derudover anvises 14 konkrete anledninger til samarbejde 
med borgere i klimatilpasningen og derefter ligeledes 14 cases, hvor klimatilpasning og samar-
bejde med borgere belyses gennem konkrete eksempler. Bogen afsluttes med 10 konkrete anvis-
ninger til at fremme samarbejdet mellem det offentlige og borgere i forbindelse med klimatilpas-
ningsprojekter, eksempelvis ved at skabe samarbejdsfora, etablere en drejebog for 
interessentinddragelse og mobilisere stedets ressourcer (Hoffmann et al. 2015).  
 
Klima100: I denne publikation fra 2018 er samlet 100 klimatilpasningsprojekter i 80 af de danske 
kommuner. De udvalgte løsninger betegnes i publikationen som eksempler på de bedste klima-
løsninger i Danmark. Et af vurderingskriterierne for projekterne har været graden af interessent-
inddragelse. En af pointerne er, at de mest succesfulde løsninger netop er blevet realiseret på 
baggrund af innovativ og omfattende interessentinddragelse fra start af projektet. Ligeledes på-
peges det, som også anført i den internationale litteratur, at det er en notorisk udfordring at ind-
drage alle borgere på repræsentativ vis og udnytte deres ressourcer i tilstrækkelig grad i klimatil-
pasningsprojekter. I godt en håndfuld af eksemplerne nævnes interessentinddragelse som et 
centralt element for, at løsningerne er blevet til virkelighed (Sustainia & Realdania 2018).  
  

 
14 
 
2.  Overordnede rammer for interessentinddragelse 
De danske lovgivningsmæssige rammer for interessentinddragelse i miljøsager (i bred forstand) er 
komplekse. Et grundlag for information til borgere og inddragelse af interessenter findes i Aar-
huskonventionen fra 1998 (”Konvention om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslut-
ningsprocesser samt adgang til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet”). I mange tilfælde vil 
projekter der vedrører klimatilpasning være at betragte som en miljøsag, og derfor vil der være en 
forventning om, at klimatilpasningsprojekter også lever op til målene beskrevet i Aarhuskonventio-
nen.  
 
Aarhuskonventionen beskæftiger sig på overordnet niveau med, hvad der er blevet betegnet som de 
tre søjler i konventionen, hvor offentligheden skal informeres og inddrages (Mauerhofer 2016). Det 
drejer sig om ”1) ret til adgang til miljøoplysninger”, ”2) ret til deltagelse i beslutningsprocesser” og 
”3) adgang til klage og domstolsprøvelse”. I et interessentinddragelsesperspektiv er alle tre søjler 
vigtige, men i et fokuseret perspektiv om at inddrage borgere aktivt må den 2. søjle anses som væ-
rende vigtigst.  
 
Aarhuskonventionen beskriver forventninger til niveauet af inddragelse inden for tre områder, hhv. 
”offentlig deltagelse i afgørelser vedrørende konkrete aktiviteter”, ”offentlig deltagelse i planer, 
programmer og politikker vedrørende miljøet” og ”offentlig deltagelse ved udarbejdelse af ministe-
rielle bestemmelse og/eller generelt anvendelige, juridiske bindende, normative instrumenter”. I 
henhold til konventionens artikel 6, beskrives der for det første område meget deltaljeret, hvordan 
niveauet af information om aktiviteter og tidlig inddragelse sikres. For det anden og tredje område 
er konventionen omvendt meget lidt detaljeret, og beskriver blot, at der skal fastsættes passende 
praktiske og/eller andre foranstaltninger med henblik på offentlighedens deltagelse. Her er det altså 
dels kontekstafhængigt og dels traditionsafhængigt, hvilken form og hvilket niveau af interessent-
inddragelse den ansvarlige myndighed lægger op til i eksempelvis udarbejdelsen af en offentlig kli-
matilpasningsplan. For en mere specifik beskrivelse af Aarhuskonventionens mål og midler henvi-
ses til konventionsteksten på retsinformation.dk (BKI nr. 10 af 13/03/2003 – Bekendtgørelse af 
Århus-konventionen af 25. juni 1998 om adgang til oplysninger, offentlig deltagelse i beslutnings-
processer samt adgang til klage og domstolsprøvelse på miljøområdet). 
 

 
15 
 
Det nationale arbejde med at leve op til konventionens formål afrapporteres årligt (Miljøministeriet 
2021). I afrapporteringen nævnes, at en række danske love rammesætter offentlighedens adgang til 
information og offentlig deltagelse. På generelt niveau gælder det hhv. Forvaltningsloven (LBK nr. 
433 af 22/04/2014 – Bekendtgørelse af forvaltningsloven) og Offentlighedsloven (LBK nr. 145 af 
24/02/2020 - Bekendtgørelse af lov om offentlighed i forvaltningen), som fastsætter rammerne for 
hhv. borgeres rettigheder og beføjelser samt adgang til information og aktindsigt. På specifikt ni-
veau gælder Miljøoplysningsloven (LBK nr. 980 af 16/08/2017 - Bekendtgørelse af lov om aktind-
sigt i miljøoplysninger), som supplerer de to generelle love med en række punkter vedrørende ad-
gang til miljøoplysninger (Miljøministeriet 2021). Disse love er dog primært rettet mod at sikre 
adgangen til miljøoplysninger.  
 
Særligt de to EU-direktiver, Oversvømmelsesdirektivet (Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 
2007/60/EF af 23. oktober 2007 om vurdering og styring af risikoen for oversvømmelser) og Vand-
rammedirektivet ((Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/60/EF af 23. oktober 2000 om 
fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets vandpolitiske foranstaltninger), stiller krav til med-
lemslandenes arbejde med klimatilpasning og vandmiljøet. Oversvømmelsesdirektivet fastsætter, at 
alle EU-medlemslande skal planlægge håndtering af ekstreme oversvømmelser, der kan skabe nega-
tive følger for kulturarv, miljø, sundhed eller økonomi. I Danmark er direktivet implementeret i 
Miljø- og Fødevareministeriets ”Lov om vurdering og styring af oversvømmelses-risikoen for vand-
løb og søer” (Miljøstyrelsen 2021). Med EU’s vandrammedirektiv fastlægges rammerne for beskyt-
telse af vandløb og søer, kystvande, overgangsvande og grundvand i alle EU-lande og hvordan dis-
ses tilstand kan forbedres. Alle EU-lande er forpligtede til at leve op til direktivets formål og 
dermed implementere direktivet i national lovgivning (Miljøstyrelsen 2021). Direktivet stiller krav 
til en række miljømål og overordnede rammer for, hvordan overvågning af vandmiljøets tilstand 
skal planlægges og gennemføres. Vandrammedirektivet er udmøntet i den danske lovgivning om 
”Lov om vandplanlægning”, som netop rummer bestemmelser om miljømål, vanddistrikter, myn-
digheders ansvar, planlægning og overvågning mv (Miljøstyrelsen, n.d.). 
 
Med hensyn til interessentinddragelse i forbindelse med projekter der formuleres i regi af vandram-
medirektivet, kan der sondres mellem tre niveauer af inddragelse/deltagelse, hhv. information, kon-
sultation og aktiv involvering. Rettidig og relevant information samt offentlige høringsperioder 
(konsultation) er obligatorisk i henhold til direktivet, men EU-landene kan selv fastlægge niveauet 

 
16 
 
af aktiv involvering (Hansen & Mäenpää 2008).  Oprettelsen af Vandrådene er et eksempel på, 
hvordan man i dansk sammenhæng har arbejdet med direkte involvering af interessenter som del af 
Vandrammedirektivet og er beskrevet af Graversgaard et al. (2016).  
  

 
17 
 
3. Forvaltningstraditioner og interessentinddragelse 
Opmærksomheden på inddragelse af interessenter i kommunal natur- og miljøforvaltning er som 
anført herover steget de senest år, og det må forventes at det også gælder, når det kommer til projek-
ter vedrørende klimatilpasning. Det fremføres i undersøgelsen fra Center for Offentlig Kompetence-
udvikling, at flere kommuner eksperimenterer når de inddrager borgere, eksempelvis ved at afholde 
workshops, udforme samskabelsesprocesser og invitere til borgertopmøder (COK 2017). Dette kan i 
en forvaltningskontekst karakteriseres som noget, der går i retning af en bottom-up tilgang. 
 
Her er det således på sin plads kort at nævne, at der ofte skelnes mellem hhv. en bottom-up og en 
top-down tilgang i forvaltning og planlægning: I sin rene form vil bottom-up være kendetegnet ved, 
at borgere og interessenter ad egen drift tager initiativ til indsatser eller projekter, eksempelvis in-
den for forvaltningen af naturområder. Her er det de aktive borgere, som er centrum for det der sker 
og dermed også dem som er drivkraften bag projektets gennemførsel. Tilsvarende vil top-down i sin 
rene form være karakteriseret ved, at den offentlige forvaltning (f.eks. kommunen) er initiativtager 
til projekter og uden egentlig inddragelse (eller kun ved minimal inddragelse dvs. det der er nødven-
digt jf. lovgivningen) af offentlighed gennemfører projekter. Ind imellem disse to rene former/yder-
punkter findes naturligvis alle mulige mellemformer, hvor borgere og interessenter i større eller 
mindre omfang inddrages. Ligeledes vil det også være muligt at beskrive projekter ud fra niveauet 
af bottom-up i et tids- eller faseperspektiv, altså i hvilken grad interessenter inddrages eller tager 
initiativ i forskellige faser i et projekt.  
 
Forskellige kommuner har ligeledes forskellige traditioner for, hvordan og i hvilken grad de arbej-
der med interessentinddragelse i deres natur-, miljø- og klimatilpasningsprojekter. Dette er fx an-
skueliggjort i Klima100 publikationen (Realdania 2018), hvor der i nogle projekter særligt fremhæ-
ves kommunale projekter, hvor en stor grad af bottom-up tilgang har været afgørende for succes. De 
forskellige niveauer og traditioner fortæller dog også noget om, at der ikke fra national side er fast-
lagt et forventet niveau af interessentinddragelse i fx klimatilpasningsprojekter, og det naturligt gi-
ver en stor variation i, hvor meget og hvor lidt interessenter inddrages – afhængigt af hvilken kom-
mune og hvilket projekt der er tale om. 
 
Nogle kommuner har egne metoder til interessentinddragelse, eksempelvis Aarhus Kommunes ”År-
husmodel for borgerinddragelse” (Århus Kommune 2004), ”Furesømodellen for borgerinddragelse” 

 
18 
 
(Furesø Kommune n.d.) og Fredensborg Kommunes ”Sådan arbejder vi med borgerinddragelse” 
(Fredensborg Kommune n.d.). Andre kommuner har udviklet en politik for interessentinddragelse, 
fx Sønderborg (Sønderborg Kommune n.d.), Syddjurs, Albertslund, Skanderborg, Odder, og Born-
holms Regionskommune, hvor politik og strategier for interessentinddragelse i bred forstand er be-
skrevet. 
  

 
19 
 
4. Metoder til inddragelse i klimatilpasningsprojekter 
En naturlig forlængelse af traditioner og kommunale politikker er at berøre de metoder for interes-
sentinddragelse, der findes. Altså, hvordan man (som kommune) konkret kan arbejde med at ind-
drage interessenter og borgere. Ved inddragelsesmetoder forstås i korte træk den fremgangsmåde, 
der benyttes i forbindelse med involvering af borgere, og kan være sammensat af mange forskellige 
processer, planer og værktøjer.  
 
Indledningsvis er det værd at slå fast, at metoder der benyttes til at inddrage borgere i klimatilpas-
ningsprojekter som udgangspunkt ikke adskiller sig fra metoder, der generelt benyttes i andre natur- 
og landskabsforvaltningsprojekter og i forbindelse med byudvikling. 
 
Nedenstående eksempler på metoder er udvalgt, fordi de er blevet benyttet i klimatilpasningsprojek-
ter inden for de seneste år. Eksempler er beskrevet kortfattet her, og en detaljeret beskrivelse kan 
findes i referencerne til de udvalgte metoder. 
Eksempler på inddragelsesmetoder 
Procesplan og metodekatalog - NIRAS & Teknologirådet  
I forbindelse med udviklingen af et klimatilpasningsprojekt på Frederiksberg udviklede NIRAS i 
samarbejde med Teknologirådet og støttet af KLIKOVAND, Greater Copenhagen og Region Ho-
vedstad en procesplan (NIRAS 2017a) og et metodekatalog (NIRAS 2017b). Begge er konkrete 
værktøjer til, hvordan og hvornår forskellige typer af interessenter kan inddrages i et klimatilpas-
ningsprojekt. Metodekataloget kan læses som en forlængelse af procesplanen.  
 
I metodekataloget præsenteres fem kategorier af interessentgrupper: A) Projektgruppe, B) Professi-
onelle, C) Forbund & organisationer, D) Lokale foreninger, og E) Brugere & borgere. Ligeledes 
gennemgår 12 typer af inddragelsesmetoder. Hovedformålet med kataloget er at beskrive inddragel-
sesmetoderne og deres tilknytning til interessentgrupperne. Beskrivelserne består af en grundig for-
målsbeskrivelse, vejledninger, tidsoverblik, rollefordeling, oplysninger om hvornår i processen me-
toden burde anvendes og til hvilken interessentgruppe.  
 
 
 

 
20 
 
Metodekataloget gennemgår følgende 12 inddragelsesmetoder:   
 
I kataloget anbefales det, at der anvendes følgende metoder til de fem interessentgrupper:  
 
• Projektgruppe: Afklaringsworkshop 
• Professionelle: Følgegruppe 
• Forbund & organisationer: Caféseminar, Interviewmøde, Perspektivværksted 
• Lokale foreninger: Caféseminar, Open Space, Brugerværksted, Skurvogne, Medier 
• Brugere & borgere: Parkvandring, Orienteringsmøde, Brugerværksted, Langbordsmøder, Me-
dier, Skurvogne 
 
Herunder er tre udvalgte metoder beskrevet med hensyn til formål, tilknyttede interessentgruppe og 
praktisk information:  
 
Afklaringsworkshop: Formålet med metoden er, at projektgruppen for det på gældende projekt 
diskuterer og beslutter, hvilke mål og ønsker de har til interessentinddragelsen. Endvidere skal 
gruppens nuværende viden samles, og rollerne og ansvarsområderne, der omhandler interessent-
inddragelse i projektet, skal defineres og fastlægges. Workshoppen er med til at styrke den in-
terne organisering af projektgruppens arbejde og ansvarsområde. Metoden er relevant at arbejde 
med, da erfaring fra projektarbejde viser, at en stram intern organisering med en klar ansvars- og 
kompetencefordeling er afgørende for at projektgruppen fungerer og dermed en forudsætning 
for, at projektet bliver en succes. Workshoppen har en varighed på én dag, og det er væsentligt, 
at alle medlemmer af projektgruppen deltager. Workshoppen bør afholdes i begyndelsen af pro-
jektudviklingen (NIRAS, 2017a). 
 
Orienteringsmøde: Formålet med metoden er at skabe åbenhed omkring projektet for borgere og 
andre interesserede. Med mødet kan projektgruppen få feedback på forslag, der eksempelvis 
kunne have været diskuteret på øvrige interessentmøder. Det anbefales, at mødet har en varighed 
Afklaringsworkshop  
 
Perspektivværksted 
 
Brugerværksted  
 
Følgegruppe 
 
Orienteringsmøde 
 
Parkvandring  
 
Caféseminar  
 
Medier   
 
Langbordsmøder 
 
Interviewmøde  
 
Open Space  
 
Skurvogne  
 

 
21 
 
på ca. 3 timer, og at det afholdes som et fyraftensarrangement. Invitationen udsendes som en 
åben invitation, hvilket indebærer at antallet af deltagere ikke kan forudsiges. Selve mødet bør 
indledes og afsluttes af en formel person, som borgmesteren eller formanden for By- og Miljøud-
valget. Der vil som udgangspunkt ikke være plenumoplæg fra projektgruppen, men der gives i 
stedet brugere og borgere mulighed for at stille spørgsmål til medlemmerne af projektgruppen og 
øvrige fagpersoner. Aftenen afsluttes med en kort opsamling ved projektgruppen. Metoden an-
vendes under projektforslagsfasen (NIRAS, 2017a).  
 
Caféseminar: Formålet med metoden er at udvikle idéer og visioner på tværs af forbund, organisa-
tioner samt lokale foreninger. Tanken er at skabe et uformelt og afslappet forum, hvor der er god 
plads til dialoger blandt de fremmødte. Målet for projektgruppen er at lytte til deltagernes diskus-
sion af, hvordan forskellige interesser kan sameksistere samt høre deres forslag og idéer, således 
at disse kan indgå i det videre arbejde med projektet. Seminaret anbefales at have en varighed på 
en dag. Deltagerne er forbund, organisationer og lokale foreninger, og som minimum anbefales 
det at have 25 deltagerne. Cafémødet afholdes under projektets proces om dispositionsforslag 
(NIRAS, 2017a).  
 
For en mere deltaljeret beskrivelse af alle metoder henvises til Metodekatalog til procesplan 
(NIRAS, 2017a).   
  
Få styr på vandet – NIRAS med flere 
I forlængelse af ovenstående metodekatalog har NIRAS også været med til at udarbejde en guide til 
grundejerforeninger kaldet Få styr på vandet - en GUIDE til grundejerforeningers klimatilpas-
ning (NIRAS 2018). 
 
Publikation er udarbejdet i samarbejde med mange af de samme partnere, herunder Forsikring & 
Pension, Region Hovedstaden, Greater Copenhagen, KLIKOVAND samt Niels Lützen Landskabs-
arkitekter. Guiden er beskrevet som en generel guide til grundejerforeninger, men giver samtidig 
meget konkrete eksempler på håndtering af kendte udfordringer og hvordan de kan løses. Det kan 
eksempelvis være løsninger i forbindelse med problemer som højt grundvand, skybrud, længereva-
rende regnperioder, tøbrud eller stormfold (NIRAS 2018).   
 

 
22 
 
Guiden beskriver en konkret køreplan for, hvordan grundejerforeninger kan arbejde med klimatil-
pasningsprojekter, og er samtidig en opfordring til, at foreninger af ejere tager ansvar for at sikre 
deres lokalområde i ”kampen mod klimaet”. I korte træk består køreplanen af tre trin: 
 
Identificér symptomer og forstå årsager: Her arbejdes med at undersøge, hvad der er af proble-
mer i lokalområdet – jf. ovenstående liste af problemer, og skabe forståelse for, hvad de under-
læggende årsager er til at de problemer findes i lokalområdet.  
 
Find løsninger: Når problemer og årsager er identificeret er næste skridt at finde løsninger som er 
relevante og forventes at virke på de konkrete problemer, der er fundet. Her listes en lang række 
kendte og gennemprøvede løsninger, som et katalog af muligheder grundejerforeningen i fælles-
skab med dens medlemmer kan vælge imellem. Kataloget skitserer eksempler på tidligere løsnin-
ger og påpeger fordele og ulemper ved de enkelte løsninger. 
 
Igangsæt klimatilpasning: Når de relevante løsninger er valgt er sidste skridt at få igangsat selve 
klimatilpasningen, som kan være enkelte tiltag eller en kombination af flere løsninger. Ved dette 
skridt skal finansieringsmuligheder for projektet klarlægges og besluttes. Ligeledes skal grund-
ejerforeningen i dialog med kommunen, forsyningsselskaber, nabogrundejerforeninger og rådgi-
ver for at sikre, at projektet kan blive til virkelighed.  
 
Interessentinddragelsen, som beskrives i denne publikation, er ikke direkte fra offentlig myndighed 
til borgere, men går gennem en hovedinteressent, nemlig grundejerforeningen. Her lægges nemlig 
op til at foreningen inddrager interessenter, og dermed får aktiveret borgere, som har en reel og me-
get direkte interesse i, at projektet gennemføres og dermed reducerer risikoen for at blive berørt af 
klimarelaterede problemer med vand. Dette er som udgangspunkt et rigtigt stærkt grundlag for, at 
interessentinddragelsen kommer til at virke og at klimatilpasningsprojektet dermed kan gennemfø-
res med opbakning fra borgerne.  
 
Bedre interessentinddragelse - Lise Gamst  
Publikationen Bedre interessentinddragelse (Gamst 2007) har til formål at danne overblik over, 
hvilke inddragelsesmetoder, der egner sig til hvilke situationer og at informere om, hvordan disse 
metoder kan fremme en positiv interessentinddragelse. Publikationen er skabt på baggrund af inter-

 
23 
 
viewundersøgelser udført i 15 kommuner i Danmark og med input fra forskellige interessentgrup-
per. Publikationen er tænkt som inspiration for alle, der arbejder med interessentinddragelse især i 
byudviklingsprojekter. Den rummer eksempelvis vejledninger til, hvordan en samlet kommunikati-
onsplan og interessentinddragelse kan udarbejdes, og særligt hvilke komponenter og metoder der 
kan anvendes hertil.  
 
I Gamsts publikation gennemgås der tre metoder, der er anses som meget anvendelige til interes-
sentinddragelse. Alle tre metoder er af typen storgruppemetoder. De er valgt, da de til dels er veleg-
nede til udviklingsarbejde med deltagere med meget forskellige forudsætninger, og til dels fordi de 
kan anvendes i mindre såvel som store grupper - alt fra 20-40 personer og op til 500 personer. Me-
toderne er derfor særligt anvendelige i et projekt, hvor en eller flere kommuner ønsker at inddrage 
et højere antal af borgere og interessenter. De tre metoder er beskrevet kortfattet herunder:  
 
Værdsættende undersøgelser: Metoden har til formål at vende tingene på hovedet, og hvor der 
tages udgangspunkt i det velfungerende i projektet frem for problematikkerne. Denne metode 
kan bruges i opstarts- og visionsfasen af projektet, samt senere som et led i workshops og til eva-
lueringer.  
 
Open Space: Denne metode bygger på principper om inkludering, frivillighed, engagement og an-
svar. Metoden er udviklet til at arbejde med meget store grupper om komplekse problemstillin-
ger, hvor det særligt ønskes, at interessenterne får indflydelse på udviklingen og løsninger i det 
pågældende projekt. Med Open Space får deltagerne til ansvar at udarbejde temaer, program og 
løbende skabe en dagsorden for mødet. Temaerne organiseres i grupper, hvor deltagerne selv 
vælger, hvilken gruppe(r) de ønsker at deltage i alt efter de temaer, der interesserer dem. Work-
shoppen afsluttes med en fælles præsentation af gruppernes arbejde. Metoden er brugbar både til 
visionsarbejde og efterfølgende til idé- og projektudvikling.  
 
World café: Konceptet i world café er, at deltagerne bevæger sig i rotation mellem selvorganise-
rede eller planlagte grupper. Med rotationen sikres deltagerne at modtage den samme indsigt og 
viden til trods for, at de er inddelt i mindre grupper. Metoden bidrager til effektivitet i de enkelte 
grupper, giver overblik over projektet, samtidig med at en vidensdeling opstår mellem delta-
gerne. Hovedformålet er at opnå erfaringsudveksling, som giver deltagerne mulighed for at 
skabe fælles forståelse for projektet. Dette kræver selvfølgelig, at deltagerne bidrager og deltager 

 
24 
 
aktivt i snakken ved grupperne. Metoden vurderes at være yderst brugbar, når deltagerne besid-
der forskellige erfaringer og synspunkter.   
 
Ud over gennemgangen af de tre metoder omtaler Gamst også, at der blandt interessenter generelt er 
en efterspørgsel på reel involvering (velvidende at publikationen er fra 2007). Interessenterne øn-
sker at inddrages på et tidspunkt, hvor projektet stadig er forholdsvis åbent og der rent faktisk er 
mulighed for at have indflydelse på dets udvikling. Derudover anføres, at der er behov for at inte-
ressenterne først kvalificeres for at opnå en reel involvering, hvor de rent faktisk yder indflydelse på 
projektet. Dette kan gøres ved at arbejde med inddragelsesmetoder, som tilbyder interessenterne læ-
ring om projektplanlægning og procesplan, hvilket vil bevirke til en bedre forventningsafstemning 
mellem interessenter og projektgruppe og give mere værdifulde input fra interessenterne (Gamst 
2007).  
 
Borgerne på banen - Annika Agger & Birgitte Hoffmann 
Bogen Borgerne på banen (Agger & Hoffmann 2008) præsenterer teoretiske såvel som praktiske 
vinkler på borger- og interessentinddragelse i den offentlige styring. Bogen henvender sig dermed 
særligt til en målgruppe bestående af projektledere, planlæggere og forvaltere i lokale byplanspro-
cesser. Formålet med bogen er at give målgruppen redskaber til at kunne facilitere komplekse ud-
viklingsprocesser, hvor det ønskes at aktuelle borgere og interessenter inddrages i ovenstående pro-
ces. Bogen er opdelt i tre forskellige dele: en teoretisk del, en fortællingsdel og en metodedel.  
 
Metodedelen rummer en række konkrete metoder og redskaber til arbejdet med lokal udvikling. I 
denne del gennemgås 27 forskellige metoder til borger- og interessentdeltagelse i byudviklingspro-
jekter. Metoderne udgør tilsammen et bredt spektrum af muligheder for at skabe handlinger, diskus-
sioner og opbygge nye relationer, der kan bidrage til dynamiske forløb mellem borgere, øvrige inte-
ressenter, planlæggere og politikere. Ifølge Agger & Hoffmann (2008) er det væsentligt, at 
metoderne tilpasses de lokale aktører og projektets proces, samt at metoderne udvikles og justeres, 
mens de anvendes.  
 
De 27 metoder er grupperet i de nedenstående fire temaer:  
 
• Acceleration: metoder til at kortlægge, identificere og mobilisere ressourcer 
• Synergi: metoder til samarbejde, videndeling og kvalificering af processer  

 
25 
 
• Inklusion: metoder til at inddrage forskellige målgrupper  
• Navigation: metoder til visioner, forankring og evaluering  
 
De fire temaer bidrager dermed til at skabe klarhed over, hvad man gerne vil opnå i inddragelses-
processen, og vil typisk være knyttet til de forskellige fortløbende faser i et projekt.  
 
For detaljeret beskrivelse af de 27 metoder henvises til bogen.  
Metoder til inddragelse – hvad skal vi så gøre? 
Ovenstående eksempler på inddragelsesmetoder er som nævnt udvalgt for at illustrere, hvordan me-
toder har været brugt i forbindelse med klimatilpasningsprojekter i de seneste år. Som det tydeligt 
fremgår, er der et væld af metoder, som kan anvendes i forbindelse med forskellige faser i projektet. 
En af grundene til at fremhæve de forskellige metoder til interessentinddragelse i denne rapport er 
at pointere, at der er mange muligheder, men særligt at valget at metode(r) i høj grad er op til den 
ansvarlige offentlige myndighed eller projektgruppe. 
Når det er sagt, så er det vigtig at understrege ovenstående pointer fra litteraturen: A) at projekt-
gruppen fra starten af et projekt skal bruge tid på at afklare, hvad formålet med inddragelsen er, 
hvor vide / snævre rammerne for inddragelsen er, og hvad man forventer at få ud af interessentind-
dragelsen, jf. Few et al. (2007). Og B) at når denne indledende afklaring i forhold til hvorfor man 
ønsker at få borgere engageret i et klimatilpasningsprojekt og hvilke omfang man forventer ind-
drage folk, kan træffe beslutninger om hvordan (metoder/værktøjer) igangsættes. Og endelig C) at 
karakteren af klimatilpasningsprojektet med hensyn til kompleksitet, antal interessenter og dagsor-
dener, skala og tidshorisont (jf. Hügel & Davies 2020) er helt afgørende for, hvilke metoder, der 
vælges i det konkrete projekt.  
  

 
26 
 
5. Kortlægning af interessenter nationalt og regionalt  
Når man forsøger at skabe sig et overblik over, hvilke interesser, der findes når det drejer sig om 
klimatilpasning, bliver det hurtigt tydeligt, at der er mange interessenter på flere forskellige ni-
veauer. Dette er med til at bekræfte, at der i klimatilpasningsprojekter ofte er stor kompleksitet og 
mange dagsordener, som man som projektansvarlig skal forholde sig til.  
 
Nedenstående tabel giver et overblik over interessenter i klimatilpasningen i Danmark, og opsum-
merer de enkelte interessenters roller og indflydelse i klimatilpasningsprojekter. Under tabellen er 
udvalgte kategorier af interessenttyper beskrevet sammenfattende.   
 

 
27 
 
Tabel 1. Overblik over interessenter i klimatilpasningen i Danmark. 
Interessenttype Interessenterne  Rolle ift. klimatilpasning  Indflydelse på klimatilpasningsprojek-
ter 
 
Overnational  
styring 
EU 
 
 
 
 
 
 
 
Beskyttelse af vandet og udarbejdelse af 
klimapasningstiltag i Europa gennem di-
verse EU-direktiver. Koordinering af EU-
indsatser i visse sektorer, som eksempel-
vis landbrug, vand, biodiversitet, fiskeri 
og energi.  
 
 
Påvirker den nationale lovgivning gen-
nem EU-lovregulativer og direktiver, som 
oversvømmelsesdirektivet og vandram-
medirektivet, hvori der også opstilles kon-
krete mål, aktiviteter og tidsfrister.  
  
EU spiller en væsentlig rolle, hvis et kli-
matilpasningsprojekt krydser den danske 
grænse.   
 
National styring Den danske Stat 
• Miljøministeriet  
- Miljøstyrelsen  
- Naturstyrelsen, herunder 
Kystdirektoratet 
• Ministeriet for Fødevarer, 
Landbrug og Fiskeri 
-      Landbrugsstyrelsen  
• Klima-, Energi- og Forsynings-
ministeriet 
- Energistyrelsen 
• Finansministeriet  
• Transport- og Boligministeriet 
• Erhvervsministeriet 
-      Erhvervsstyrelsen  
 
Udarbejder love og planer for at sikre 
gode rammer for klimatilpasningen i Dan-
mark, som eksempelvis planloven, natur-
beskyttelsesloven, miljøbeskyttelsesloven, 
vandløbsloven, vandsektorloven og miljø-
målsloven.  
 
Udarbejder vandområdeplaner. 
 
Producerer og stiller data om klimatilpas-
ning til rådighed for regionerne og kom-
munerne, samt tilbyder vejledning herom.  
 
Interesse i klimatilpasning ift. den natio-
nale økonomiske vækst og samfundsøko-
nomien.  
Lovregulativernes indflydelse på klimatil-
pasningsprojekter, og sikring af god infor-
mation og koordination herom.  
 
Landsplanlægning, som udstikker de 
overordnede retningslinjer for planlæg-
ningen.  
 
Staten har derudover selv et ansvar ift. at 
klimatilpasse som ejer af infrastruktur, 
bygninger og arealer.  
 
’Handlingsplan for klimasikring af Dan-
mark’ beskriver initiativer, som fra sta-
tens side skal være med til at skabe en 
bæredygtig, grøn klimatilpasningsindsats 
i Danmark. 

 
28 
 
Interessenttype Interessenterne  Rolle ift. klimatilpasning  Indflydelse på klimatilpasningsprojek-
ter 
 
Beredskabsstyrelsen 
 
Det statslige beredskab  
 
 
 
 
 
 
 
Det kommunale beredskab  
 
Det statslige beredskabet har til opgave at 
assistere de kommunale redningsbered-
skaber, politi og øvrige myndigheder til 
alle tænkelige natur- og menneskeskabte 
katastrofer, herunder også de klimarelate-
rende som en oversvømmelse- eller erosi-
onssituation.   
 
Skal yde lokal forsvarlig indsats ved ek-
sempelvis farligt vejr, stormflod eller 
ulykker. 
 
Beredskabet har ingen direkte indflydelse 
på klimatilpasningsprojekter, men i for-
bindelse med manglende klimatilpasning 
er det Beredskabets opgave at sikre bor-
gere og virksomheder i tilfælde af en kli-
mahændelse.  
  
 
 
 
 
Regional styring  
 
 
Regionerne  
 
 
Regionerne kan bidrage med strategisk 
helhedssyn, og skabelse af netværk på 
tværs af kommunegrænser, samt faglig 
støtte og lokalt kendskab til problemstil-
linger og aktører.   
 
 
Regionerne udgør ikke nogen myndighed 
og står formelt ikke for varetagelsen af 
opgaver i forbindelse med klimatilpas-
ning. Men som region kan de bidrage med 
viden, koordinations- og sekretariatsfunk-
tion, samt faglig læring på tværs af geo-
grafiske skel, f.eks. i tværkommunale 
vandoplande. 
 
Lokal styring  Kommunerne  
 
Kommunerne kontrollerer oversvømmel-
sesrisici udarbejder klimatilpasningspla-
ner samt spildevandsplaner, og udformer 
konkrete klimatilpasningsløsninger.  
 
Økonomisk interesse i at klimatilpasse.  
Påvirker klimatilpasningsindsatsen 
gennem udarbejdelse og implementering 
af klimatilpasningsstrategier og projekter 
i den enkelte kommune. Disse tiltage vil 
fremgå via. kommuneplaner, lokalplaner, 
spildevands- eller klimatilpasningsplaner. 
 
 

 
29 
 
Interessenttype Interessenterne  Rolle ift. klimatilpasning  Indflydelse på klimatilpasningsprojek-
ter 
 
Forsyningsselskaber  Kommunale og private vand- og 
spildevandsselskaber 
 
 
 
Kontrollerer kommunens oversvømmel-
sesrisici ved kortlægning og implemente-
ring af vandinfrastruktur.  
 
Understøtter klimatilpasningsprojekter i 
kommunerne med økonomi, viden, miljø-
rapporter og arbejdskraft. 
  
Afledning af kundernes spilde- og regn-
vand.  
 
Har indflydelse på klimatilpasning som et 
rådgivende organ.   
 
Forsyningsselskabers rolle i henhold til 
kommunernes spildevandsplaner, er at 
sørge for etablering, drift og vedligehol-
delse af anlæggene, der er beskrevet i pla-
nerne.  
 
Skal stille den nødvendige økonomiske 
og regnskabsmæssige information til rå-
dighed, som kommunen skal anvende for 
at udforme spildevandsplanen. 
 
Vidensinstitutioner 
og -roller 
 
 
 
Universiteter + Teknologisk Insti-
tut   
 
DHI  
 
 
DMI  
 
 
 
 
GEUS 
 
 
 
 
 
KU, DTU, AU osv. bidrager generelt med 
viden og forskning om klimatilpasning.  
 
DHI er en uafhængig, international råd-
givnings- og forskningsorganisation, der 
er specialister i vandmiljø.  
 
DMI, er et institut under Klima-, Energi- 
og Forsyningsministeriet, der udarbejder 
og behandlermeteorologisk viden og data, 
der dækker områderne vejr, klima og hav.  
 
GEUS er en selvstændig og uafhængig 
forsknings- og rådgivningsinstitution til-
hørende Klima-, Energi- og Forsynings-
ministeriet. Kortlægger bl.a. undergrun-
den og ressourcerne.  
Påvirker klimatilpasningsprojekterne gen-
nem viden og forskning.   

 
30 
 
Interessenttype Interessenterne  Rolle ift. klimatilpasning  Indflydelse på klimatilpasningsprojek-
ter 
 
Kystdirektoratet  
 
 
Kystdirektoratet under Naturstyrelsen ud-
arbejder risikovurderinger for hele Dan-
marks kyststrækning, som afdækker risi-
koen for oversvømmelse eller erosion. 
Ydermere udformer direktoratet vejle-
dende løsningsforslag til kystbeskyttelse.   
 
Private firmaer og 
organisationer  
Private fonde, forsikringsselska-
ber og investorer  
 
Fx RealDania, Lokale og Anlægs-
fonden, Nordea-fonden, Forsikring 
& Pension 
 
Støtter klimatilpasningsprojekter gennem 
finansiering.  
 
Influerer klimatilpasningsprojekter gen-
nem sikring af finansieringsmuligheder.  
 
 
Private rådgivende virksomheder 
 
Fx ingeniører, arkitekter, 
landskabsarkitekter og 
anlægsfirmaer.  
 
 
 
 
Vurdering af oversvømmelsesrisici, 
stormflodssikring, hydrologiske vurderin-
ger, undersøgelser og analyser. Koncept- 
og designudvikling, landskabsarkitektur 
og masterplanlægning. Firmaerne arbejder 
med hele spekteret fra indledende under-
søgelser, analyser til udvikling af design 
og anlægsarbejde. 
 
 
 
 
 
 
Rådgivende organ og influerer klimatil-
pasningsindsatsen gennem udarbejdelse 
af tekniske løsninger, design- og anlægs-
forslag.  

 
31 
 
Interessenttype Interessenterne  Rolle ift. klimatilpasning  Indflydelse på klimatilpasningsprojek-
ter 
 
Interesse- og aktivitetsorganisati-
oner 
 
Fx landbrugsforeninger,  
fiskeriforeninger, og  
Danmarks Naturfredningsforening 
Varetagelse og beskyttelse af arealanven-
delse, økonomiske interesser, og naturin-
teresser.  
Har ingen direkte indflydelse. Kan lige-
som borgerne influere klimatilpasnings-
projekter gennem interessentinddragelse 
eller et samarbejde med den offentlige 
sektor.  
 
Kan påvirkes negativt pga. eksempelvis 
ændring i arealanvendelse og økonomiske 
foranstaltninger. Mens klimatilpasning på 
den positive side kan medføre til bedre 
vandmiljø, rekreative faciliteter og for-
bedret infrastruktur.   
 
Borgerne  
 
Borgerne og private personer spiller ingen 
større rolle ift. planlægning af klimatilpas-
ning i det offentlige rum.  
Men de har ansvar for at klimasikre deres 
egen ejendom.  
Har ingen direkte indflydelse. Men bor-
gerne kan til dels påvirke klimatilpas-
ningsprojekter gennem interessentinddra-
gelse, henvendelser til kommunerne eller 
via politiske afstemninger.  
 
 
 

 
32 
 
Overnational styring  
EU’s rolle i klimatilpasningsindsatsen er særlig aktuel, når det omhandler klimatilpasning på tværs 
af medlemslandenes grænser - eksempelvis ved vandløbsoplande. EU kan derudover udgøre en væ-
sentlig rolle i at styrke solidariteten mellem medlemslandene, og særligt sikre at medlemslandene 
kan og er i stand til at træffe de nødvendige foranstaltninger for at klimatilpasse (European Com-
mission, n.d.a). I 2013 blev en fælles strategi for, hvordan EU’s medlemslande skal tilpasse sig til 
fremtidens klima vedtaget i Europa-Kommissionen. Med strategien opfordrer kommissionen netop 
alle medlemslandene til at vedtage omfattende tilpasningsstrategier, således at de griber ind i klima-
tilpasningsindsatsen. Endvidere yder EU finansiering til at landene kan få opbygget den nødvendige 
tilpasningskapacitet (European Commission, n.d.b).   
National styring 
Staten skal sørge for de bedste mulige rammer for kommunernes klimatilpasning. Dette praktiseres 
ved at støtte kommunernes arbejde ved at stille data og kort til rådighed for kommunernes risiko-
kortlægning i forbindelse med klimatilpasningsplanerne, ved at gennemføre nødvendige ændringer 
af lovgivning, sikre løbende vidensgrundlag og vejlede om konsekvenserne af klimaændringer (Kli-
matilpasning, 2018; Klimatilpasning, 2019; Regeringen, 2012).  
Regional styring 
Regionerne besidder ikke meget formel autoritet i forhold til den konkrete klimatilpasningsindsats 
eller lovgivning herom. Regionerne har til gengæld egenskaberne til at danne brobygning mellem 
eksempelvis kommunerne, udarbejde tværkommunale analyser, stå for projektudvikling, sikre fag-
lig støtte, facilitering og netværk på tværs af de kommunale grænser (Danske Regioner, 2018).  
Lokal styring  
Kommunernes hovedrolle i klimatilpasningsindsatsen er at kortlægge og analysere problematik-
kerne vedrørende erosion og oversvømmelse (såvel som andre klimaindsatser), udforme planer og 
strategier, planlægge samt implementere tiltag, der kan styrke den lokale infrastruktur og udvikling, 
således at det mere eksterme vejr i fremtiden kan håndteres (Hellesen et al., 2011; Klimatilpasning, 
2018).  
 

 
33 
 
I sommeren 2012 vedtog Regeringen og Kommunernes Landsforening, at alle kommuner inden ud-
gangen af 2013 skulle have udarbejdede klimatilpasningsplaner (Naturstyrelsen, 2013). Klimatil-
pasningsplanerne er omdrejningspunktet for kommunernes klimatilpasningsindsats. Planerne rum-
mer kortlægning af oversvømmelsestruede områder, anvisninger for, hvordan disse skal tilgås og 
hvordan indsatsen skal prioriteres. Disse fremgår som en del af kommuneplanen 2013 eller som et 
tillæg hertil. Der stilles ikke krav om revision af klimatilpasningsplanerne, men mange kommuner 
har på eget initiativ valgt at fortsætte udarbejdelsen af klimatilpasningsplaner i forbindelse med den 
seneste kommuneplanrevision (Klimatilpasning, 2018). 
 
Med en planlovsændring i 2018 blev nye regler for forebyggende planlægning for erosion og over-
svømmelse udformet. Som konsekvens skal kommunernes planlægning i et større omfang under-
støtte forebyggelsen af skader, som følge af oversvømmelse eller erosion grundet klimaforandrin-
ger. Planlovsændringen indebar ydermere, at kommunerne kan stille krav til, at en bygherre skal 
sikre, at afværgeforanstaltninger etableres i de områder, der er udpegede som værende oversvøm-
melses- eller erosionstruede i kommuneplanen (Erhvervsstyrelsen, 2019).  
 
Som en del af klimatilpasningsindsatsen har kommunerne pligt til at udarbejde en spildevandsplan. 
Planens formål er at redegøre for, hvordan spildevand og regnvand skal håndteres i den pågældende 
kommune, herunder fastsætte et serviceniveau i forhold til regnbetingede oversvømmelser, der er 
samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt, og at beskrive eksisterende og planlagte kloakeringsområder 
samt krav til renseforanstaltninger i de kommunale såvel som i de private anlæg (Klimatilpasning, 
2020).   
Hvem er interessenterne i det konkrete klimatilpasningsprojekt? 
Ovenstående skema giver et overblik over den store variation i interessenter, der findes når man ta-
ler om klimatilpasning på generelt niveau. Afslutningsvis er det dog værd at bemærke, at der kan 
være stor variation mellem konkrete klimatilpasningsprojekter i forhold til, hvem der er reelle inte-
ressenter. Det kommer an på projektets indhold og omfang, på lokaliteten og hvordan omgivelserne 
til lokaliteten er. Derfor er det altid relevant at skabe overblik over interessenter, eksempelvis gen-
nem en interessentanalyse, hvor roller, interesser og indflydelse kortlægges og vurderes i forhold til 
hinanden. For nærmere beskrivelse og diskussion af interessentanalyse som værktøj henvises til 

 
34 
 
Reed et al. (2009), som har gennemført et omfattende review af interessentanalysemetoder inden for 
naturressourceforvaltning.  
  

 
35 
 
6. Interessentundersøgelse blandt kommuner i Region Hovedstaden  
Nedenstående kapitel rapporterer resultaterne fra en undersøgelse om klimatilpasning i kommu-
nerne, som er baseret på et spørgeskema til centrale klimamedarbejdere i Region Hovedstadens 28 
kommuner. 
Introduktion til spørgeskemaundersøgelsen 
Kommunernes arbejde med at inddrage borgere i forbindelse med klimatilpasningsprojekter er ble-
vet undersøgt i sommeren 2020, hvor vandløbs- og klimamedarbejdere i kommunerne i Region Ho-
vedstaden fik tilsendt en spørgeskemaundersøgelse udarbejdet af Københavns Universitet, som del 
af projektet Klimatilpasning på tværs. Formålet med undersøgelse var at få indblik i kommunernes 
nuværende arbejde med klimatilpasning, samt hvilke forventninger og ønsker de deltagende kom-
muners medarbejdere har til inddragelse af andre interessenter i det fremtidige arbejde med klima-
tilpasning.  
 
Spørgeskemaet blev udsendt digital til medarbejdere i Region Hovedstadens 28 kommuner, hvoraf 
17 medarbejdere svarede tilbage. I nogle tilfælde har to medarbejdere fra samme kommune svaret 
med forskellige perspektiver, og i alt er 11 af kommunerne i Region Hovedstaden repræsenteret.  
Selve spørgeskemaet bestod af 13 hovedspørgsmål samt en række baggrundsspørgsmål.  
Resultater af spørgeskemaundersøgelsen 
Kommunerne har, når det gælder klimatilpasning, både fokus på vandforvaltning i relation til vand-
løb og til kysterne. I nogle kommuner er der lange kystlinjer, og det er derfor naturligt at kystfor-
valtning fylder meget i klimatilpasningsarbejdet. Ligeledes vil andre kommuner slet ikke have kyst, 
og af den grund er fokus udelukkende på vandløb og vådområder. Og endelig fremhæver nogle 
kommuner, at begge dele er lige relevant i deres kommune. Dog er det relevant at fremhæve, at kli-
matilpasningsprojekter er meget forskellige rent teknisk, hvis man kigger på hhv. kystprojekter og 
vandløbsprojekter, men at interessentinddragelsesaspekterne i begge projekttyper er sammenligne-
lige.  
 
 
 
 

 
36 
 
 
Tabel 2. Faktaboks om respondenter og organisation og koordination af klimaarbejdet i kommunerne.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Klimatilpasning på dagsordenen 
 
Som del af undersøgelsen blev de kommunale klimamedarbejdere spurgt om, hvor højt de vurde-
rede, at klimatilpasning er på dagsordenen hos såvel de kommunale politikere som hos borgerne i 
kommunen. 
 
Figur 2. Klimatilpasning på den politiske dagsorden. Svar på spørgsmålet ”I hvor høj grad er klimatilpasning på den politiske dags-
orden i din kommune?”. 
 
I høj grad 
6%
I nogen grad
29%
I lav grad 
53%
I meget lav grad
12%
Faktaboks om respondenter: 
Kommuner 
Ballerup, Bornholm, Brøndby, Egedal, Fre-
derikssund, Furesø, Herlev, Ishøj, Roskilde, 
Rudersdal, Vallensbæk 
Medarbejderfunktioner 
Miljømedarbejder/-sagsbehandler/-chef, 
Vandløbsmedarbejder/-sagsbehandler, pro-
jektleder, planlægger, centerchef, chefkonsu-
lent, leder af Natur og Miljø, Klimatilpas-
ningskonsulent 
Anciennitet 
Gennemsnitligt 10 år (mellem 2 og 24 års 
ansættelse)  
Organisering af klimarbejde i kommunerne 
Flere kommuner har allerede en velfungerende 
organisering af arbejdet med klimatilpasning. 
Det gælder i særlig grad samarbejdet mellem 
kommunen og forsyningsselskaberne.  
 
I tilfælde af vandløb der går på tværs af kom-
muner eller ved kyststrækninger, er der også 
etablerede samarbejdsfora. 
 
Koordination af klimaarbejdet 
Udover koordination og samarbejde med forsy-
ningsselskaber øvrige kommuner, er der gene-
relt også samarbejde med landbrugsforeninger, 
grundejerforeninger, boligselskaber, lodsejere 
samt rådgivere.  

 
37 
 
Som det fremgår af figur 2, er der stor variation i svarene med hensyn til klimatilpasning på den po-
litiske dagsorden. Ca. 1/3 af svarene peger på, at klimatilpasning er prioriteret i kommunen, mens 
de øvrige 2/3 mener, at det er relativt lavt prioriteret.  
 
I figur 3 vises vurderingen af, hvor vigtigt klimatilpasning ifølge de kommunale klimamedarbejdere 
er for borgerne i kommunerne. Her er svarene, at over 80% vurderer at klimatilpasning er vigtigt, 
overvejende ”i nogen grad”, men også en stor andel vurderer i høj grad. Figur 2 og figur 3 illustrerer 
således, at der kan være et mismatch mellem hvad politikkerne vurderer vigtigt, og borgernes vur-
dering. Dette skal selvfølgelig tages med det forbehold, at hverken politikkerne eller borgerne har 
svaret selv, men at resultatet beror på en vurdering fra de ansatte i den kommunale forvaltning. Et 
andet forhold, der bør fremhæves er, at undersøgelsen er lavet i sommeren 2020, hvor mediebilledet 
i særlig grad var dækket af Covid-19-situationen. Klimatilpasnings-dagsordenen vurderes generelt 
at fylde mere og mere både generelt i samfundet og i dansk og international politik, hvilket eksem-
pelvis er tilskyndet af seneste udgivelse af Intergovernmental Panel on Climate Change’s rapport 
om klimaforandringer, som beskriver dystre scenarier for fremtiden (IPCC 2021).   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 3. Klimatilpasning på borgernes dagsorden. Svar på spørgsmålet ”I hvor høj grad er klimatilpasning vigtigt for borgerne i din 
kommune?”. 
 
Udfordringer i klimatilpasningsprojekter 
De kommunalt ansatte blev bedt om at beskrive, hvilke udfordringer de oplever i forbindelse med 
klimatilpasningsprojekter. Som det fremgår af figur 4 er interessentinddragelse procentmæssigt det, 
som flest af de kommunale klimatilpasningsmedarbejdere anser for at være udfordrende, idet 35% 
I høj grad 
29%
I nogen grad
53%
I lav grad 
18%

 
38 
 
af svarene anfører dette. Dette stemmer på overens med, hvad der også anføres i litteraturen (Few et 
al. 2007, COK 2017, Hügel & Davies 2020).  
 
Figur 4. Identifikation af udfordringer i klimatilpasning ifølge kommunerne.  
 
Ud over interessentinddragelse nævnes også finansiering (35%), samarbejde – både tværkommunalt 
(12%) og med forsyningsselskaber (12%) og bidragsfordeling som udfordringer i arbejdet med kli-
matilpasning. Alle disse temaer er behandlet i øvrige rapporter, som er udarbejdet i regi af projektet 
Klimatilpasning på tværs (evt. henvisning).  
 
Rationaler for at indgå i klimatilpasningsprojekter 
De kommunalt ansatte blev bedt om at sætte ord på, hvilke rationaler forskellige typer af interessen-
ter har for at indgå aktivt i klimatilpasningsprojekter. Rationaler blev italesat i forhold til borgere, 
bolig- og ejerforeninger, forsyningsselskaber, Vidensinstitutioner, rådgivningsfirmaer og kommu-
nerne.  
• For borgere fremhæves det, at de har et ønske om at bo i områder med dejlig natur og rent 
vandmiljø, samt for borgere i risikoområder, at de ønsker gode løsninger for at undgå fremtidige 
oversvømmelser på deres ejendom. Dette er også et rationale der fremhæves hos bolig- og ejer-
foreninger, som har en opgave i at sikre deres medlemmer de bedst mulige forhold.  
• Forsyningsselskaberne fremhæves generelt som konstruktive samarbejdspartnere, som primært 
har en økonomisk interesse i klimatilpasning. Der er en forventning om, at det er dyrere ikke at 
klimatilpasse. Det påpeges også, at det er en kerneopgave for forsyningerne, og at de er forplig-
tet til af bidrage til at finde klimaløsninger, herunder sikre aflastning af spildevandssystemerne.  
Interessentinddragelse 35%
Tværkommunalt 
samarbejde 12%
Samarabejde med 
forsyningsselskaber  6%
Bidragsfordeling (ift. 
lodsejere) 6%
Finansiering i øvrigt 
35%
Andet 6%

 
39 
 
• Vidensinstitutioner og rådgivningsfirmaer deler det rationale, at de gerne vil bidrage med at 
dele viden, men det fremhæves, at der som oftest også vil være et økonomisk rationale bag, i det 
klimatilpasning også er et forretningsområde i vækst for rådgiverne.  
• Kommunerne har generelt som rationale, at de ønsker at sikre recipienter mod overløb og at 
borgere ikke bliver udsat for oversvømmelser, som kan påføre skader på både anlæg og bygnin-
ger. Ligeledes anføres, at dele af den kommunale organisation ønsker at bruge klimatilpasnings-
projekterne til at skabe nye naturoplevelser og anden merværdi for borgerne, altså en helheds-
orienteret indsats.  
 
Generelt fremhæves det, at der er mange interessenter, der bidrager på forskellig vis i forbindelse 
med klimatilpasningsprojekter, men at den primære bidragsyder og samarbejdspartner for kommu-
nerne aktuelt er forsyningsselskaberne. 
 
Typer af klimatilpasningsprojekter i hovedstadsregionens kommuner 
Der bliver til spørgsmålet om, hvilke typer af klimatilpasningsprojekter, der er gennemført de sene-
ste tre år fremhævet en lang række projekter af vidt forskellig størrelse og omfang. Det vidner om, 
at der i hovedstadsregionens kommuner er rigtigt godt gang i klimatilpasningen. Det drejer sig ek-
sempelvis om konkrete initiativer som skybrudssikring og LAR-projekter, renovering af regnvands-
ledninger, genåbning af vandløb, afkobling af regnvand fra kloaksystemet i fælleskloakerede områ-
der og kystsikring, men også planarbejde i form af robusthedsanalyser, ny klimaplan og 
borgeraktiviteter om, hvad borgeren selv kan gøre.  
 
I flere tilfælde bliver det fremhævet, at borgeren har spillet en rolle ved at være inddraget i projek-
tet, men generelt fremføres som herover, at det primære samarbejde foregår mellem kommunale 
myndigheder og forsyningsselskaber.  
 
Fremtidens inddragelse af interessenter i klimatilpasningsprojekter 
Svarene på, hvordan man i fremtiden kan arbejde med interessentinddragelse viser, at flere kommu-
ner allerede er godt i gang med inddragelsesprocesser i forbindelse med klimatilpasningsprojekter. 
Dog efterlyses det, at man også fra overordnet niveau (Regering, ministerier, styrelser) bidrager 
med anvisninger og mål. Eksempelvis påpeges, at transportsektoren (Bane Danmark, Vejdirektora-
tet) er vanskelig at inddrage i arbejdet.  
 

 
40 
 
Generelt er holdningen til hvordan interessenter kan inddrages og aktiveres i den fremtidige klima-
tilpasningsindsats blandt de adspurgte i spørgeskemaundersøgelsen, at de skal inddrages langt tidli-
gere i projektprocessen. De skal inddrages allerede i idéfasen, så de kan få en reel indflydelse på 
projekterne. Denne indsats skal særligt forekomme steder, hvor interessenterne selv ser tydeligt be-
hov for det. Den metodiske tilgang til inddragelsen kan ifølge de adspurgte foregå via borgermøder, 
stormøder/messer, skurvognsmøder i bestemte områder eller grundejerforeningsmøder. 
  

 
41 
 
7. Workshop om interessentinddragelse – input fra kommunerne 
I forbindelse med afholdelse af en workshop om interessentinddragelse i projektet Klimatilpasning 
på tværs blev deltagerne fra hovedstadens kommuner bedt om at give deres input til ”best practices” 
i forbindelse med interessentdragelse i klimatilpasningsprojekter. På baggrund af processen endte 
deltagerne med at lave en ”inddragelsesblomst”, som på overskriftsform angav vigtige opmærksom-
heder og anbefalede praksisser for interessentinddragelse i det fremadrettede arbejde med klimatil-
pasning. 
 
Figur 5. Inddragelsesblomst med ”best practices”. 
 
Som det fremgår af figur 5 er der identificeret 6 områder, som bør være i fokus, når inddragelse af 
interessenter i klimatilpasningsprojekter planlægges. Det drejer sig ifølge de kommunale klimamed-
arbejdere og –chefer om at opnå eller sikre:  
 
• Ejerskab gennem tidlig inddragelse. Interessenter skal med om bord fra start, så de føler sig 
hørt og ved hvordan de kan bidrage i den videre proces.  
• En fælles forståelse for problemstillinger, udfordringer og løsninger. Bemærkningen om at 
”starte med en oversvømmelse” adresserer, at klimaudfordringen skal være present og relevant 
for de borgere, der bliver inddraget. 
• Rettidig formidling skal sikre, at alle væsentlige informationer skal være til stede for de inte-
ressenter, der er berørt af og inddraget i et klimatilpasningsprojekt.  


 
42 
 
• Overskuelighed om hvad klimaprojektets omfang er, og på hvilket niveau interesser har mulig-
hed for at blive inddraget. 
• Rummelighed overfor alle relevante interessenter i forhold til at være med og til at kunne frem-
sætte holdninger og synspunkter om et kommende eller igangværende projekt.  
• Metodebevidsthed blandt de ansvarlige projektledere, så de kender værktøjskassen med rele-
vante inddragelsesmetoder, som passer til projektet og dets forskellige faser.  
 
De fremhævede ”best practices” lægger sig meget fint i forlængelse af resultaterne af litteraturstu-
diet i denne rapport samt de forhold som fremhæves fra spørgeskemaundersøgelsen om interessent-
inddragelse blandt kommunerne i Region Hovedstaden. Dermed kan de fungere som en indledende 
checkliste til overvejelser og beslutninger, når kommunerne fremover starter nye klimatilpasnings-
projekter op.  
  

 
43 
 
8. Fremtidens interessentinddragelse i klimatilpasningsprojekter  
Ovenstående studier af litteratur om interessentinddragelse, undersøgelsen om interessentinddra-
gelse hos Region Hovedstadens kommuner og workshoppen med hovedstadens kommuner giver 
samlet en række relevante input til, hvordan man i fremtiden bør arbejde med interessentinddragelse 
i kommunalt styrede klimatilpasningsprojekter.  
 
Som fremhævet herover er der både en anerkendelse af, at mange kommuner allerede arbejder mål-
rettet og systematisk med at inddrage interessenter i deres klimatilpasning, og en opmærksomhed på 
at interessentinddragelse er en udfordring, som skal adresseres. Undersøgelserne viser, at der mange 
steder er gode tanker og takter, og at man som kommune har et reelt ønske om inddrage borgere i 
klimatilpasningsprojekter, men også at der er et ønske om gøre inddragelsen endnu bedre og rele-
vant. Flere kommuner har allerede udarbejdet egne modeller for inddragelse og i nogle tilfælde også 
formuleret en politik for interessentinddragelse. Et sådan arbejde kunne også andre steder bidrage til 
i diskussion af, hvordan den enkelte kommune selvstændigt og i samarbejde med andre kommuner, 
gerne vil sikre at deres inddragelse lever op til både borgernes ønsker og forvaltningens mål. 
 
Der findes allerede et væld af spændende og innovative metoder til at inddrage borgere i den offent-
lige forvaltnings projekter. Et af de spørgsmål, der undervejs i projektet Klimatilpasning på tværs 
dukkede op var, om der er behov for en udvikling af målrettede metoder til interessentinddragelse 
inden for klimatilpasning. Undersøgelserne inkluderet i denne rapport peger på, at det i højere grad 
er andre faktorer end interessentinddragelses-metodeudvikling, der er det vigtigste for at sikre en 
endnu bedre inddragelse. Men som det blev fremhævet i workshoppen om interessentinddragelse, så 
bør de kommunale medarbejdere have kendskab til flere forskellige værktøjer til at få borgere i tale, 
og være bevidst om, hvilke inddragelsesmetoder, der passer til projektets formål og omgang, og i 
hvilke faser i projektet de enkelte metoder er relevante at bruge. Alternativt kan eksterne eksperter i 
inddragelse inddrages undervejs i projektet, som supplement til kommunens egne kompetencer og 
til inspiration for det videre inddragelsesarbejde.  
 
Med baggrund i resultaterne fra nærværende undersøgelser, kan afslutningsvist opstilles nedenstå-
ende anbefalinger for det videre arbejde med interessentinddragelse i klimatilpasningsprojekter. 

 
44 
 
Anbefalinger 
I fremtidens kommunale klimatilpasningsprojekter anbefales det at: 
 
• Være opmærksom på, at der er både et borgerperspektiv og et myndighedsperspektiv på interes-
sentinddragelse, og at der er transparens for alle parter omkring hvad målene for både borgere 
og myndigheder er med hensyn til inddragelse.  
• Tage hensyn til, at klimatilpasningsprojekter ofte er karakteriseret ved a) stor kompleksitet, b) 
mange konkurrerende dagsordner, c) vidtstrakte, skala-afhængige værdier og d) en lang tidsho-
risont, som kan strække sig over flere generationer. Alle fire aspekter bør undersøges og beskri-
ves tydeligt som del af projektopstart.  
• Være opmærksom på, at der kan være forskel på, hvor vigtigt politikere, borgere og andre inte-
ressenter opfatter klimatilpasning i forhold til andre kommunale opgaver og dagsordner. I den 
forbindelse kan det være en løftestang for planlægningen, udviklingen og implementeringen af 
klimatilpasningsindsatsen, at det sker ud fra et helhedsorienteret perspektiv, der også adresserer 
andre aspekter som f.eks. forbedring af vandmiljøet, borgernes naturoplevelser eller økonomisk 
vækst.  
• Være opmærksom på, at kommunerne allerede udnytter det gode samarbejde med forsyningssel-
skaber i forbindelse med klimatilpasningen. Dette vil fremadrettet forventeligt også i højere 
grad omfatte statslige styrelser, regioner, andre kommuner, virksomheder og interesseorganisati-
oner og ikke mindst de uorganiserede grupper. Der bør tages hensyn særligt til de borgergrup-
per, der kun i ringe grad eller slet ikke kommer til orde i traditionelle inddragelsesprocesser, 
men som forventes at have ’noget i klemme’ på kort eller lang sigt. 
• Sørge for at afklare fra start, hvad det overordnede formål med inddragelse af interessenter i kli-
matilpasningsprojektet er, hvad grænserne for inddragelse er, og hvad det forventede udbytte 
ved inddragelse er. 
• Have kendskab til, hvad ”best practices” om interessentinddragelse foreskriver, og starte klima-
tilpasningsprojekter op med en drøftelse af eksempelvis de aspekter, der er fremhævet i inddra-
gelsesblomsten (Hvordan sikrer vi ejerskab? Hvordan sikrer vi en fælles forståelse? Hvilken for-
midling skal projektet sikre? Hvordan skaber vi overskuelighed for interessenterne? Hvordan 
sikrer vi rummelighed og respekt? Har vi kendskab til de rette inddragelsesmetoder?). Særligt 
bør fremhæves, at tidlig og tillidsfuld inddragelse anses for at være det bedste udgangspunkt for 
et succesfuldt klimatilpasningsprojekt. 

 
45 
 
Litteraturliste 
Agger, A. & Hoffmann, B., 2008. Borgerne på banen - håndbog til borgerdeltagelse i lokal byud-
vikling, Velfærdsministeriet, København. 
Agger, A., 2005. Demokrati og deltagelse - et borgerperspektiv på kvarterløft: Ph. d.-afhandling. 
Arnstein, S. R., 1969. A ladder of citizen participation. Journal of the American Institute of Plan-
ners, Issue 4, pp. 216-224. 
Beredskabsstyrelsen, 2016. Beredskabsplaner. https://brs.dk/planlaegning/helhed/beredskabspla-
ner/Pages/beredskabsplaner.aspx 
Besøgt 16.06.20 
COK (Center for Offentlig Kompetenceudvikling), 2017. Omfanget af interessentinddragelse vok-
ser. https://www.denoffentlige.dk/undersoegelse-omfanget-af-interessentinddragelse-vokser Besøgt: 
07.08.21 
Danske Regioner, 2018. En styrket regional rolle i klimatilpasningen. https://www.regioner.dk/me-
dia/10227/en-styrket-regional-rolle-i-klimatilpasning.pdf Besøgt: 24.07.20 
Erhvervsstyrelsen, 2019. Vejledning i planlægning for forebyggelse af oversvømmelse og erosion. 
https://planinfo.erhvervsstyrelsen.dk/sites/default/files/media/publikation/vejledning_i_planlaeg-
ning_for_forebyggelse_af_oversvoemmelse_og_erosion.pdf Besøgt: 11.06.22 
European Commission n.d.a. Adaptation to climate change. https://ec.europa.eu/clima/poli-
cies/adaptation/what_en Besøgt: 11.06.20 
European Commission n.d.b. EU Adapatation Strategy. https://ec.europa.eu/clima/policies/adap-
tation_en Besøgt: 11.06.20 
Few, R., Brown, K., & Tompkins, E. L., 2007. Public participation and climate change adapta-
tion: avoiding the illusion of inclusion. Climate policy, 7(1), 46-59.  
Fredensborg Kommune, n.d. Sådan arbejder vi med borgerinddragelse. https://www.fredens-
borg.dk/document/43330a1a-a9c2-4474-85e1-79ffe27020c9 Besøgt: 12.08.21 
Furesø Kommune, n.d. Furesømodellen for borgerinddragelse. https://www.furesoe.dk/me-
dia/1746/furesoe-modellen-for-borgerinddragelse.pdf Besøgt: 13.08.21  
Gamst, L., 2007. Bedre interessentinddragelse – inspiration til byudviklingsprojekter.  
Hansen, H.S. and Mäenpää, M., 2008. An overview of the challenges for public participation in 
river basin management and planning. Management of Environmental Quality: An International 
Journal.  

 
46 
 
Hellesen, T., Lund, D. L., Nellemann, V. & Sehested, K., 2011. Klimatilpasning i de danske 
kommuner – et overblik. https://www.klimatilpasning.dk/media/5342/rapport_overblik_re-
vaug11_slutvers_web.pdf Besøgt: 11.06.20 
Hoffman, B., Elle, M., Dahl-Hansen, J., Wejs, A., 2015. Innovativ klimatilpasning med borgere – 
Håndbog til bæredygtig omstilling. https://www.byplanlab.dk/sites/default/files/InnovativKlimatil-
pasningmBorgereVIB.pdf  Besøgt: d. 11.08.21 
Hügel, S., & Davies, A. R., 2020. Public participation, engagement, and climate change adaptation: 
A review of the research literature. Wiley Interdisciplinary Reviews: Climate Change, 11(4), e645. 
Inch, A., 2015. Ordinary citizens and the political cultures of planning: In search of the subject of a 
new democratic ethos. Planning Theory, Issue 4, pp. 404-424. 
IPCC, 2021. Summary for Policymakers. In: Climate Change 2021: The Physical Science Basis. 
Contribution of Working Group I to the Sixth Assessment Report of the Intergovernmental Panel on 
Climate Change [Masson-Delmotte, V., P. Zhai, A. Pirani, S. L. Connors, C. Péan, S. Berger, N. 
Caud, Y. Chen, L. Goldfarb, M. I. Gomis, M. Huang, K. Leitzell, E. Lonnoy, J.B.R. Matthews, T. 
K. Maycock, T. Waterfield, O. Yelekçi, R. Yu and B. Zhou (eds.)]. Cambridge University Press. In 
Press. 
Klima-, energi, og forsyningsministeriet, 2021. Borgertingets anbefalinger – Borgertinget på kli-
maområdet. https://kefm.dk/Media/637552682717115773/Klimaborgertingets%20anbefalinger.pdf
  
Besøgt: 11.08.21 
Klimatilpasning, 2017. Netværk inden for klimatilpasning. https://www.klimatilpasning.dk/me-
dia/1362448/netv_rk_inden_for_klimatilpasning_2017.pdf  Besøgt: 16.06.20 
Klimatilpasning, 2018. Klimatilpasningsplaner ØK13. https://www.klimatilpasning.dk/kommu-
ner/klimatilpasning-i-kommunerne/klimatilpasningsplan-%C3%B8k13/ Besøgt: 16.06.20 
Klimatilpasning, 2019. Handlingsplan for klimasikring af Danmark. https://www.klimatilpas-
ning.dk/kommuner/handlingsplan-for-klimasikring-af-danmark Besøgt: 11.06.20 
Klimatilpasning, 2020. Spildevandsplaner. https://www.klimatilpasning.dk/sektorer/plan/klimatil-
pasning-i-kommunerne/spildevandsplaner/ Besøgt: 16.07.20 
Klimatilpasning, n.d.a. Borgerne. https://www.klimatilpasning.dk/borger/ Besøgt 16.06.20 
Klimatilpasning, n.d.b. Kommunerne. https://www.klimatilpasning.dk/kommuner/ Besøgt 
16.06.20 
Marzuki, A., 2015. Challenges in the Public Participation and the Decision Making Process. Soci-
ologija i prostor/Sociology & Space, 53(1). 

 
47 
 
Mauerhofer, V., 2016. Public participation in environmental matters: Compendium, challenges and 
chances globally. Land Use Policy, 52, pp.481-491. 
Miljøstyrelsen, 2021.  EU's Vandrammedirektiv. https://mst.dk/natur-vand/natur/international-na-
turbeskyttelse/eu-direktiver/eus-vandrammedirektiv/ Besøgt: 24.06.21 
Miljøstyrelsen, n.d.a. Oversvømmelser. https://mst.dk/natur-vand/klimatilpasning/oversvoemmel-
ser/ Besøgt: 25.08.20 
Naturstyrelsen, 2013. Klimatilpasningsplaner og klimalokalplaner. https://www.klimatilpas-
ning.dk/media/1581020/klimatilpasningsvejledning_webv2.pdf Besøgt: 06.09.21 
NIRAS, 2017a. Metodekatalog til procesplan. https://klikovand.dk/projekter/interessentinddra-
gelse-hvem-hvornaar-og-hvordan/ Besøgt: 23.08.21 
NIRAS, 2017b. Procesplan.  
https://www.klikovand.dk/wp-content/uploads/2018/01/Procesplan_Gr%C3%B8ndalsparken.pdf  
Besøgt: 23.08.21 
NIRAS, 2018. Få styr på vandet – en guide til klimatilpasning for grundejere.  
https://www.dnnk.dk/faa-styr-paa-vandet-en-guide-til-klimatilpasning-for-grundejere/ Besøgt: 
07.09.21 
Rambøll, 2012. Byens borgerinddragelse - Et litteraturstudie. https://www.kk.dk/sites/default/fi-
les/edoc/b2a08c55-00c6-42e9-a4b9-f6da56f1887d/4c13ee0a-42cf-4c9a-ba60-151d5311aa61/Atta-
chments/afa72f5d-9fb8-4617-97e4-6d5ebbe7d08e.PDF Besøgt: 24.08.21 
Realdania, 2012. Fra viden til virksomhed – Kortlægning af vidensmiljøer inden for Klimatilpas-
ning. https://issuu.com/realdania.dk/docs/fra-viden-tilvirksomhed Besøgt: 23.08.21 
Reed, M. S., Graves, A., Dandy, N., Posthumus, H., Hubacek, K., Morris, J., ... & Stringer, L. 
C., 2009. Who's in and why? A typology of stakeholder analysis methods for natural resource man-
agement. Journal of Environmental Management, 90(5), 1933-1949. 
Regeringen, 2012. Sådan håndterer vi skybrud og regnvand – Handlingsplan for klimasikring i 
Danmark. https://www.klimatilpasning.dk/media/566642/klimahandlingsplan.pdf Besøgt: 16.03.21 
Rådet for Den Europæiske Union, 2009. Hvidbog – Tilpasning til klimaændringer: et europæisk 
handlingsgrundlag. https://op.europa.eu/en/publication-detail/-/publication/e6a7f768-00fe-4430-
ab63-067ca0aca9f2/language-da Besøgt: 12.03.21 
Sustainia & Realdania, 2018. Klima100 – 100 klimaløsninger fra de danske kommuner. https://re-
aldania.dk/publikationer/faglige-publikationer/klima100 Besøgt 11.08.21 

 
48 
 
Sønderborg Kommune, n.d. Borgerinddragelsespolitik. https://sonderborgkommune.dk/sites/all/fi-
les/Forvaltninger/Intern%20Stab/Kommunikation/Dokumenter/Borgerinddragelsespolitik.pdf  Be-
søgt: 14.09.21.  
Ulrich, J., n.d. Inddragelse eller involvering - hvordan når vi borgerne i samskabende processer?  
https://viden.via.dk/evu/inddragelse-eller-involvering Besøgt 23.08.21 
World Commission on Environment and Development, 1987. Report of the World Commission 
on Environment and Development: Our Common Future.  
Århus Kommune, 2004. Århusmodel for borgerinddragelse. https://www.aarhus.dk/me-
dia/4397/aarhusmodel-for-borgerinddragelse.pdf  Besøgt: d. 13.08.21  
Aarhus Universitet – Nationalt center for Miljø og Energi, 2014. Landmanden som vandforval-
ter. https://www.klimatilpasning.dk/media/870661/Landmanden%20som%20forvalter.pdf Besøgt: 
22.07.20 

københavns universitet  
institut for geovidenskab
og naturforvaltning
rolighedsvej 23
1958 frederiksberg
tlf. 35 33 15 00
ign@ign.ku.dk
www.ign.ku.dk