=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Overordnede pejlemærker for betalingsmodeller for klimatilpsning i vandoplande
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Overordnede-pejlemaerker-for-betalingsmodeller-for-klimatilpsning-i-vandoplande.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:27.837836

==================================================

Overordnede pejlemærker for 
betalingsmodeller for klimatilpasning  
i vandoplande og på kyster   
 
 
 
 
 
 
Helle Tegner Anker 
Ole Fryd  
Toke Emil Panduro 
 
 
 
296 

 
 
IFRO Rapport 296 
Overordnede pejlemærker for betalingsmodeller for klimatilpasning i vandoplande og på kyster 
Forfattere: Helle Tegner Anker1, Ole Fryd2 og Toke Emil Panduro3 
1 Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet 
2 Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns Universitet 
3 Institut for Miljøvidenskab, Aarhus Universitet 
Udgivet april 2021  
ISBN: 978-87-93768-23-9 
Rapporten er udarbejdet i regi af projektet ”Klimatilpasning på Tværs” med finansiering fra Region 
Hovedstaden. 
Se hele rapportserien på http://www.ifro.ku.dk/publikationer/ifro_serier/rapporter/ 
Institut for Fødevare- og Ressourceøkonomi (IFRO) 
Københavns Universitet 
Rolighedsvej 25 
1958 Frederiksberg C 
www.ifro.ku.dk
 


2 
 
 
Indledning og baggrund 
I dette notat , der er udarbejdet som led i projektet Klimatilpasning på tværs, skitseres nogle overordnede 
pejlemærker for betalingsmodeller i klimatilpasningsprojekter for såvel vandoplande som kyster. Begrebet 
betalingsmodeller anvendes her som en betegnelse for modeller, der kan omfatte såvel traditionelle 
bidragsmodeller baseret på pligtmæssige bidrag efter nytteprincippet, som andre bredere betalingsmodeller 
der også rummer anden form for finansiering af projekter fra offentlig eller privat side.  
De overordnede pejlemærker skal betragtes som særlige 
opmærksomhedspunkter, der kan inddrages i forbindelse med 
drøftelse og konkretisering af nye eller alternative betal ings-
modeller. Der er ikke tale om en udtømmende liste. 
Notatet er delvist baseret på erfaringer indhentet fra den første 
del af projektet Klimatilpasning på tværs (se Anker & Janfelt, 
2020; Fryd et al., 2021). Her har der særligt vist sig udfordringer 
for større, tværkommunale projekter, hvor der bla ndt andet  
savnes en overordnet ramme for tværkommunalt samarbejde 
og efterlyses statslig involvering/finansiering. Samtidig er der 
peget på, at den kommunale økonomi ofte har svært ved at bære udgifter til klim atilpasning, og at 
takstfinansierede løsninger ikke altid er mulige.  Endvidere kan cost-benefit-analyser være enkle i små 
afgrænsede projekter, men svær e når det gælder byer og regioner, bla ndt andet med hensyn til afledte 
effekter, merværdier og gevinste r på samfundsniveau.  Endelig må det påpeges, at spørgsmålet om 
betalingsmodeller – eller deres konkrete udmøntning – ikke nødvendigvis er afklaret fra et projekts opstart, 
men betalingen er en væsentlig forudsætning for gennemførelse af et projekt. Mange p rojekter vil starte 
med en afdækning af, om der overhovedet skal klimasikres, og stillingtagen til de mulige løsninger, herunder 
også med indkredsning af de relevante parter i projektet. I nogle tilfælde – navnlig mindre projekter – er det 
givet, at nyttep rincippet skal anvendes, mens det i andre tilfælde kan være mere oplagt, at andre 
betalingsmodeller skal i spil. 
Koblingen mellem betalingsmodeller og klimatilpasning 
I arbejdet med betalingsmodeller kan der være en indkredsning af tilgange , som afspejler en vægtning af, i 
hvor høj grad ansvaret for klimatilpasning skal placeres individuelt hos den enkelte grundejer (og andre ejere 
af fast ejendom), i hvilken grad det  vurderes at være et kollektivt ansvar, som samfundet som helhed skal 
løfte i fællesskab, o g i hvilken grad klimatilpasning er en opgave, der i høj grad kan og bør løftes af 
erhvervslivet gennem private investeringer.  Ud over at sætte en ramme for bidragsfordeling afspejler de 
forskellige tilgange en mulig rollefordeling i forhold til, hvem der har hovedansvaret for at initiere et projekt 
og rejse midlerne til projektet.  Det er imidlertid vigtigt at understrege, at mange klimatilpasningsprojekter 
kan rumme elementer af de forskellige tilgange og derfor også kombinationer af forskellige modeller f or 
bidrag og finansiering. 
Betalingsmodeller anvendes i notatet 
som betegnelse for: 
1) Bidragsmodeller baseret på 
pligtmæssige bidrag efter 
nytteprincippet 
2) Andre betalingsmodeller med 
(frivillige) bidrag fra offentlig eller 
privat side 

3 
 
Tre principielle tilgange 
Her præsenteres tre generelle tilgange , der afspejler henholdsvis en individuel, kollektiv og markedsdrevet 
tilgang til klimatilpasning og bidragsfordeling. De tre tilgange er inspireret af Teknologiråde ts arbejde med 
ansvarsfordeling og finansiering i regi af projektet Byerne og det stigende havvand (Teknologirådet, 2020). 
Bidragsfordeling efter nytteprincippet. Den, der har nytte af en løsning , skal betale for den proportionalt 
med gevinsten og vægtet i forhold til den samlede omkostning. Denne tilgang er bærende i den gældende 
lovgivning vedr ørende kystbeskyttelse og vandløbsregulering  – navnlig i forhold til håndtering af 
oversvømmelsesrisici, mens det kan være vanskeligere i forhold til erosionsrisici . Nytteprincippet anvendes 
som udgangspunkt i forhold til grundejere eller ejere af fast ejendom, herunder også ledningsejere eller 
offentlige grundejere. Nytteprincippet vil typisk betyde, at gru ndejere, der ligger lavest i terrænet og/eller 
som har størst reduktion i ejendomsværdien, hvis der ikke etableres foranstaltninger , som kan reducere 
oversvømmelsesrisikoen, vil have en relativt stor bidragsandel (og gevinst). I praksis vil det typisk betyde, at 
ejendomme i første række skal betale mere end ejendomme i anden række, mens beboere i tredje eller fjerde 
række måske slet ikke skal bidrage, fordi de ikke får nogen konkret fordel af tiltaget. Bidragsfordeling baseret 
på nytteprincippet vil medføre , at grundejere individuelt eller i fællesskab, for eksempel som digelag eller 
grundejerforening, vil kunne initiere, finansiere, anlægge og vedligeholde klimatilpasningsløsningen ’nedefra 
og op’ på græsrodsniveau (under hensyntagen til gældende lovgivning). 
Offentlige bidrag ud fra en samfundsmæssig helhedsbetragtning. Smukke kyster, attraktive byområder og 
beskyttelse af naturen kan ses som fælles gode r, der er til gavn for hele samfundet på kort og lang sigt. 
Samtidig kan oversvømmelser og erosion koste samfundet i form af direkte skadesomkostninger og udgifter 
til genopbygning samt i afledte effekter som tabt produkt ion i samfundet, en destabiliseret økonomi, en  
eventuel negativ påvirkning af folkesundheden og måske tab af uerstattelig kulturarv. Det er derfor et fælles 
anliggende at bidrage til en løsning. Skalamæssigt kan det være på kommuneniveau, hvor alle kommunens 
borgere bidrager via kommuneskatten, på statsligt niveau, hvor alle borgere i Danmark bidrager til løsninger, 
der er af national betydning, og som for eksempel kan være et punkt på finansloven, eller måske på regionalt 
niveau i et samarbejde med kommunale og statslige bidrag.  En offentlig styring og større offentlige bidrag 
kan medføre en koordineret indsats, hvor klimatilpasningen går hånd i hånd med øvrige udviklingsinteresser 
og planlægningsperspektiver, måske på regionalt eller nationalt niveau, hvilket samtidig medfører en løsning, 
der kan opfattes, som om den bliver pålagt borgerne ’oppefra og ned’ (OECD, 2019, s. 79). 
Private investeringer, innovation og entreprenørskab som katalysator for klimapasning. I visse tilfælde vil 
der være en markedsmæssig interesse i at investere i klimatilpasning , idet det kan være en værdiskabende 
aktivitet. Der findes allerede mange private selska ber, der leverer samfundsmæssige servicefunktioner og 
infrastruktur finansieret af brugerbetaling og takstfinansiering. Det gælder for eksempel el, vand, varme og 
telekommunikation eller transportvirksomheder , som driver for eksempel busser, taxaer og broe r. Nogle 
gange er det offentlig t ejede selskaber. Nogle gange er det børsnoterede selskaber. Andre gange er det 
resultatet af et offentligt-privat partnerskab. På samme vis kunne der være en øget investering i for eksempel 
kystbeskyttelsesanlæg, eventuelt kombineret med areal-, by- og ejendomsudvikling, hvis der er et økonomisk 
incitament til at anlægge og drive en sluseport eller lignede.  Denne ’innovationstilgang’ til klimatilpasning 
kan være opportunistisk i forhold til, ’hvor det kan betale sig’, og kan potentielt medføre en skævvridning af 
sikringsniveauer og eventuelt have en social slagside i forhold til, hvem der har råd, og hvem der ikke har råd 
til at bo i de særligt klimasikrede områder.  Desuden kan det have den konsekvens, at man ’bygger’ sig ind i 
en potentiel risiko, for eksempel hvis det efterfølgende viser sig, at sikringen er underdimensioneret. Dette 

4 
 
kaldes på engelsk for ’the levee effect’ (OECD, 2019, s. 38) og på dansk ’dige-paradokset’ (Fryd & Jørgensen, 
2020, s. 15). 
Kombination af bidragsmodeller tilpasset den lokale kontekst 
I praksis kan der være tale om en kombination af forskellige tilgange til klimatilpasning og betalingsmodeller 
alt efter den konkrete klimatilpasningsopgaves karakter, for eksempel hvad angår geografisk og økonomisk 
skala eller graden af kompleksitet i opgaven med hensyn til antallet af aktører, der har direkte eller indirekte 
gavn af projektet, eller som på anden vis skal bidrage til projektets gennemførelse. 
Der kan være områder med mange samfundsinteresser, s om for eksempel naturinteresser, kulturarv eller 
mange erhverv, boliger og ejendomsværdier inden  for et afgrænset område. Det kan også være, at der er 
stor lokal eller regional økonomisk vækst i et område med stor privat investerings - og virkelyst til følg e, og 
der kan være områder, der oplever den modsatte situation. Der kan være områder, hvor det er relativt enkelt 
at præcisere og relativere nytteværdien blandt en snæver kreds af ejere, mens det i andre områder kan være 
en meget svær opgave at lave en for delingsnøgle, der fastsætter bidragsandelene på en måde, der både er 
gennemskuelig og rimelig, men også administrativt overskuelig og anvendelig i praksis. Endelig kan der være 
nogle områder, som har karakter af midlertidig eller sekundær anvendelse ; det kunne for eksempel være 
sommerhusområder, kolonihaveområder eller uudnyttede tidligere erhvervs - og havnearealer, og skal de 
vægtes med samme værdi som områder, der har mere permanent karakter? 
I kombination sætter dett e rammen for bidragsfordelingen og den  politiske diskussion om valg af 
betalingsmodel. 
I nedenstående figur illustreres de tre tilgange til klimatilpasning og betalingsmodeller som en varierende 
grad af involvering fra de private aktører, herunder grundejere, forsyningsselskaber, infrastrukturselskaber, 
ejendomsudviklere, forsikringsselskaber mv. og til de offentlige aktører, navnlig kommunerne og staten.  
 


5 
 
Overordnede pejlemærker for bidragsfordeling og betalingsmodeller 
Nedenfor skitseres nogle overordnede pejlemærker for stillingtagen til, hvem der skal eller bør bidrage til 
dækning af de udgifter, der er forbundet med klimatilpasningsprojekter. Der er tale om nogle overordnede 
opmærksomhedspunkter, der bør inddrages ved stillingtagen til betalingsmodeller.  
 
Nytteprincippet: Et grundprincip for pligtmæssige bidrag – behov for sondring mellem (grund-)ejerinteresser 
og samfundsmæssige interesser 
Nytteprincippet vil også fremover være et styrende princip for betalingsmodeller, navnlig i det omfang der 
er tale om fastsættelse af pligtmæssige bidrag. Der er imidlertid behov for at udvide det snævre nytteprincip, 
der i lovgivningen (både kystbeskyttelsesloven og vandløbsloven) er rettet mod (grund)ejere med 
udgangspunkt i mere traditionelle kystbeskyttelses- og vandløbsprojekter for en nærmere afgrænset kreds 
af grundejere og eventuelt andre ejere af fast ejendom, herunder ledningsejere. Der er blandt andet særligt 
behov for, at der i højere grad kan sondres mellem (grund-)ejerinteresser og samfundsmæssige interesser, 
for eksempel infrastruktur, natur, rekreative interesser, kulturmiljø mv.  Samfundsmæssige interesser kan 
sikres gennem bidrag fra andre end grundejere, for eksempel stat, kommune, forsyningssels kaber mv. En 
udvidelse og præcisering af nytteprincippet vil også kunne imødegå muligheden for ”free-riders”. 
Fairness: Et grundprincip for accept af betalingsmodel – forudsætter ensartede og sagligt begrundede 
kriterier 
Fairness er som pejlemærke i et vis t omfang knyttet til nytteprincippet. Grundlæggende må det betragtes 
som fair, at de , der får nytte af et klimatilpasningsprojekt , også bidrager til afholdelse af udgifterne. På 
samme måde er det en forudsætning, at gevinsten (nytten) overstiger udgiften (bidraget). Det må også kunne 
sandsynliggøres, at et klimatilpasningsprojekt (og udgifterne hertil) ikke går videre end det, der er nødvendigt 
for at sikre værdier/gevinster inden for en vis tidshorisont i overensstemmelse med det almindelige 
proportionalitetsprincip. Man må imidlertid ikke glemme de langsigtede omkostninger og gevinster, der 


6 
 
måske strækker sig langt ud i fremtiden. På det individuelle plan vil det særligt i forhold til fastsættelse af 
pligtmæssige bidrag for eksempelvis grundejere være afgørende, at bidragsfordelingen er baseret på sagligt 
begrundede og ensartede kriterier, der i videst muligt omfang afspejler den konkrete nytte for den enkelte 
bidragyder. Det er derfor vigtigt, at bidragsfordeling en sker ud fra ensartede kriterier, der tilgodeser 
grundlæggende principper om saglighed, lighed og proportionalitet . Det kan for eksempel være kriterier 
baseret på oversvømmelsesrisiko, herunder terrænkote og beliggenhed, og/eller ejendomsværdi. Samtidig 
kan de langsigtede kollektive omkostninger o g gevinster være af sådan en karakter, at det har en samlet 
samfundsmæssig interesse på kommunalt, regionalt, nationalt eller international t niveau, hvilket kan 
retfærdiggøre (en eventuelt højere grad af) kollektive bidrag via den offentlige sektor. 
Samfundsøkonomisk interesse og hensigtsmæssighed:  Er afgørende for offentlig og/eller takstfinansieret 
betaling – forudsætter klare opgørelsesmetoder og -beregninger 
Der er behov for en drøftelse og tydeliggørelse af, hvornår samfundsøkonomiske interesser kan begrunde en 
større grad af offentlig finansiering af klimatilpasning, herunder også en statslig finansiering. Samtidig udgør 
den samfundsøkonomiske interesse elle r samfundsøkonomiske hensigtsmæssighed også en ramme eller 
grænse for takstfinansierede modeller, hvilket afspejles i de seneste regler om forsyningsselskabernes 
finansiering af klimatilpasning . Dette krav har  ifølge lovforarbejderne blandt andet  til formå l at vurdere 
fordelene ved at klimasikre et område op til et givet serviceniveau (i form af sparede skadesomkostninger) 
over for omkostningerne forbundet med klimasikringen med henblik på at finde et samfundsøkonomisk 
hensigtsmæssigt serviceniveau (Folketinget, 2020).  
Enkelhed: Operationaliserbarhed og gennemsigtighed skal tilstræbes – forudsætter metodelighed og 
ensartethed 
En gennemgang af eksisterende praksis i tværkommunale kyst- og vandløbsprojekter afspejler en præference 
for enkelhed (Fryd et al., 2021). Så en operationel betalingsmodel bør i udgangspunktet være så enkel som 
mulig, dog uden at kompromittere princippet om fairness (se ovenfor) med ensartede og sagligt begrundede 
kriterier for bidragsfordeling. Det er nødvendigt, at betalingsmodeller er operationelle og gennemsigtige. Alt 
kan ikke komme med , og målet er ikke mil limeterretfærdighed. Men det er fortsat vigtigt, at der er 
metodelighed og ensartethed i anvendelsen af kriterier for bidragsfordeling. 
Tilpasningsevne (og robusthed): Fleksibilitet og kombinationsmuligheder er vigtigt 
Betalingsmodeller og regulering er stiafhængige. Det betyder , at vi ofte bygger videre på de eksisterende 
aftaler og modeller (Kirk et al., 2007; Bouwma et al., 2016; 2017). Behovet for klimatilpasning er en funktion 
af fo randringer i samfundet og i klimaet. Det betyder, at b etalingsmodellerne skal designes på en måde 
således, at modellen kan tilpasses nye vilkår. Vi starter ikke forfra , når rammerne for aftaler ændrer sig. Vi 
bygger videre! En succesfuld bidragsmodel skal kunne tilpasses over tid til ændrede vilkår. Samtidig er der 
behov for, at bidragsmodeller kan kombineres og anvendes fleksibelt i forhold til de forskellige typer af 
klimatilpasningsprojekter. For eksempel kan der være behov for at kombinere det traditionelle nytteprincip 
med en model, der i højere grad inddrager samfundsmæssig nytte eller eventuelt værdiskabelsespotentiale 
i et nyt byområde eller lignende. 
  

7 
 
Tidsperspektiv: En betalingsmodel bør anvende en høj diskonteringsrate  
I klimatilpasningsprojekter ligger hovedparten af omkostningerne i starten af projektet, mens gevinsterne af 
projektet er løbende eller stigende over en længere tidshorisont . I en cost -benefit-analyse beregnes 
nutidsværdien af den reducerede risiko for oversvømmelse ved hjælp af en samfundsmæssigt bestemt 
diskonteringsrate. I forbindelse med udarbejdelsen af en betalingsmodel er det vigtigt at være opmærksom 
på, at folks individuelle diskonteringsrate ikke nødvendigvis er lig 
med den samfundsbestemte diskonteringsrate. Folks individuelle 
diskonteringsrate vil være en funktion af deres livssitua tion. 
Generelt må man forvente, at folks tidspræference er højere end 
samfundets tidspræference. Det betyder, at folk generelt er mere 
utålmodige, end samfundet kan tillade sig at være (Møller, 2009; 
Sen, 1967). Gevinsterne af en investering bør falde hurt igere for 
individet end for samfundet. Det betyder samtidig , at folks 
diskonteringsrate i gennemsnit vil være højere end den diskonteringsrate, som det officielle Danmark 
anvender i forbindelse med samfundsmæssige investeringer. En bidragsmodel bør anvende  en høj 
diskonteringsrate for at ligge tættere på folks diskonteringsrate. 
Usikkerhed: Usikre antagelser bør afspejles i betalingsmodeller 
Klimatilpasningsprojekter besluttes på trods af manglende viden og usikre forudsætninger. Klimaet vil ændre 
sig, men hvor meget og hvor hurtigt er yderst usikkert. Simuleringer af oversvømmelser og beregning af 
omkostninger forbundet med oversvømmelse for husholdninger og virksomheder er generelt usikre og 
bygger på antagelser, der kan udfordres (Dawson et al., 2018; Dessai & Hulme, 2004; Dittrich et al., 2016). 
En betalingsmodel for klimatilpasningsprojekter bør afspejle den betydelig e usikkerhed, der er i 
beslutningsgrundlaget. Det er ikke meningsfuldt at optimere klimatilpasningsprojekter, således at gevinster 
og omkostninger ved projektet balancere r – dertil er udfaldsrummet for gevinsterne ved klimatilpasnings -
projekter for stort  (Lempert, 2014) . Hvad, der gør sig gældende på projektskala , bør ligeledes gør e sig 
gældende for den enkelte borger og virksomhed , der pålægges at betale. De beregnede gevinster for den 
enkelte husholdning eller virksomhed bør i lyset af usikkerheden overstige – med en politisk bestemt 
procentsats vejledt af estimerede sandsynlighedsfordelinger – hvad den enkelte husholdning eller 
virksomhed pålægges at betale i en betalingsmodel. 
Den tværkommunale dimension: Tværkommunale projekter kan tilsige fælles rammer/kriterier for betaling 
Klimatilpasningsprojekter må i et vist omfang forventes at gå på tværs af kommunegrænser. Tværkommunale 
eller fælles projekter kan give mere klimatilpasning for pengene, når mulighederne for omkostningseffektive 
løsninger øges inden for et større geografisk område. Det kan i tværkommunale projekter være vigtigt, at der 
i forhold til bidragsmodeller opereres m ed fælles rammer eller kriterier på tværs af kommunegrænse rne 
(Soja & Bockhahn, 2019). 
Tværgående samarbejde: Koordinering og projektstyring er nødvendige forudsætninger 
En række klimatilpasningsprojekter, særligt under markedsdrevet innovation, vil indebære et samarbejde på 
tværs af sektore r, for eksempel  mellem infrastrukturejere, forsyningsvirksomheder, boligselskaber og 
myndigheder. Det vil blandt andet stille krav til koordinering og styring af projekterne, men også krav om 
gennemsigtighed og åbenhed. Det drejer sig for eksempel om aftalegrundlaget for bidragsfordelingen i såvel 
etableringsfasen som den løbende drift og vedligeholdelse samt de mulige udbygninger over tid. Det 
tværgående samarbejde kan samtidig være med til at sandsynliggøre, at en gradvis tilpasning og udbygning 
Diskonteringsraten  
hjælper med at beskrive nutids-
værdien af omkostninger og 
gevinster, der pålægges eller opnås i 
fremtiden. Diskonteringsraten er et 
gennemsnit for hele samfundet. 

8 
 
kan finde sted i praksis , og at der er taget hensyn til potentielt modsatrettede interesser. Samtidig bør det 
sikres, at der ikke udvikles løsninger , som er ”under standard” i forhold til de n langsigtede klimapåvirkning 
og derfor potentielt set kompromitterer bebyggelsers eksponering og sårbarhed til fordel for en kortsigtet 
økonomisk gevinst eller besparelse, hvilket det tværgående samarbejde kan være med til at forhindre. 
Referencer 
Anker, H.T. & Janfelt, A. (2020). Bidragsmodeller ved klimatilpasning – lovgivningsmæssige rammer. Institut 
for Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. IFRO Rapport, Nr. 293. 
Bouwma, I., Liefferink, D., Van Apeldoorn, R. & Arts, B. (2016). Following old paths or shaping new ones in 
Natura 2000 implementation? Mapping path dependency in instrument choice. Journal of Environmental 
Policy & Planning, 18(2), 214-233. 
Bouwma, I., Arts, B. & Liefferink, D. (2017). Cause, catalyst or conjunction? The influence of the Habitats 
Directive on policy instrument choice in Member States. Journal of Environmental Planning and 
Management, 60(6), 977-996. 
Dawson, D.A., Hunt, A., Shaw, J. & Gehrels, W.R. (2018). The economic value of climate information in 
adaptation decisions: learning in the sea-level rise and coastal infrastructure context. Ecological Economics, 
150, 1-10. 
Dessai, S. & Hulme, M. (2004). Does climate adaptation policy need probabilities? Climate Policy, 4(2), 107-
128. 
Dittrich, R., Wreford, A. & Moran, D. (2016). A survey of decision-making approaches for climate change 
adaptation: Are robust methods the way forward? Ecological Economics, 122, 79-89. 
Folketinget (2020). L 98 Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for 
spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyttelse, vandsektorloven, lov om vandløb og lov om 
vandforsyning m.v. Folketingstidende, Samling 2020-21, lovforslag. 
Fryd, O., Panduro, T.E., Horn-Petersen, L., Vejre, H. & Anker, H.T. (2021). Hvem skal betale? Bidragsmodeller 
for klimatilpasning i kystområder og vandoplande. IGN Rapport. Institut for Geovidenskab og 
Naturforvaltning, Københavns Universitet.  
Fryd, O. & Jørgensen, G. (red.) (2020). Byerne og det stigende havvand: Statusrapport 2019. Institut for 
Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns Universitet. IGN Rapport, januar 2020.  
Kirk, E.A., Reeves, A.D. & Blackstock, K.L. (2007). Path dependency and the implementation of 
environmental regulation. Environment and Planning C: Government and Policy, 25(2), 250-268. 
Lempert, R.J. (2014). Embedding (some) benefit-cost concepts into decision support processes with deep 
uncertainty. Journal of Benefit-Cost Analysis, 5(3), 487-514. 
Møller, F. (2009). Velfærd nu eller i fremtiden: Velfærdsøkonomisk og nytteetisk vurdering over tid. ISD LLC. 
OECD (2019). Responding to Rising Seas: OECD Country Approaches to Tackling Coastal Risks. OECD 
Publishing, Paris. 
Sen, A.K. (1967). Isolation, assurance and the social rate of discount. The Quarterly Journal of Economics, 
112-124. 
Soja, H. & Bockhahn, M. (2019). Proportionalitet og ligebehandling i bidragsfordelingen. Bidragsfordeling 
ved strandfodringsprojekt – Nordkystens Fremtid. https://nordkysten.helsingor.dk/media/1nabsa42/notat-
om-proportionalitet-og-ligebehandling-med-logoer.pdf  
Teknologirådet (2020). Borgerne om klimatilpasningen: Staten skal føre an. Fra rådet til tinget, nr. 298.