=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/12/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-den-16.-november-2022.pdf
Kategori: Godmorgen
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/12/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-den-16.-november-2022.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:53:45.447129

==================================================

Referat fra BestyrelsesmødeTid:   Onsdag d. 16. November kl. 15-17Sted: DNNK Frederiksberg og Teams

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Generalforsamling DNNK Udvikling ApS.4. Meddelelser fra Forpersonen 5. Nyt fra sekretariatet6. Status økonomi7. Budget 20238. Strategiseminar marts 20239. Mødedatoer10. Evt. 11. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
Kan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
Afbud: Kan offentliggøresNiels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson) FrederiksbergMikkel Balskilde Hansen, Københavns Kommune FrederiksbergAstrid Kock Grusgaard, Nordiq Group OnlineMorten Rask Madsen, Byspektrum FrederiksbergJens Brandt Bering, NIRAS OnlineBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson) FrederiksbergUlrik Hindsberger, TI OnlineMarina Bergen Jensen, KU FrederiksbergKarsten Arnbjerg-Nielsen, DTU OnlineAnja Collin Højen, HOFOR FrederiksbergLars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning OnlineDorthe Selmer, Region Midtjylland (næstforperson) OnlineChristian Andersen, Danske Regioner FrederiksbergSvend-Erik Jepsen, Dansk Industri OnlineMie Thomsen, KL OnlineHelle Katrine Andersen, DANVA Online
Deltagere: Anders Debel, Holstebro KommuneBirgitte Hoffmann, AAUPer Egedal Iskov, Region HovedstadenCarsten Nystrup, Novafos

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:
Beslutning:Dagsorden blev godkendt uden kommentarer4
Kan offentliggøres

3. Ekstraordinær generalforsamling, DNNK Udvikling ApS.Dette dagsordenspunkt omhandler IKKE foreningen DNNK, men DNNK Udvikling ApS. som er det selskab foreningen ejer. Selskabet er 100% ejet af foreningen DNNK.Bestyrelsen i DNNK udgør generalforsamlingen i DNNK Udvikling ApS.Dagsorden: Afholdelse af ekstraordinær generalforsamling i DNNK Udvikling ApS. vedr. beslutning om afvikling af DNNK Udvikling ApS.Generalforsamlingen var i lighed med bestyrelsen i selskabet enig i, at der ikke er, eller vil opstå behov for at eje et selskab, hvorfor selskabet foreslås afviklet.Motivation for afvikling af selskabet:•Der er ingen omsætning eller aktiviteter i selskabet.•Forudsætningerne med mange projekter som ikke kunne gennemføres i foreningsregi, er ikke relevant mere. •Selskabet afvikles vha. en  §216 erklæring, hvorved årsrapport og yderlige sikkerhedsstillelse og udgifter kan undgås.•Foreningen vil opnå en besparelse ved ikke at eje et selskab uden formål og aktivitet.5Beslutning:Det blev enstemmigt besluttet at afvikle selskabet DNNK Udvikling ApS, og protokollat fra ekstraordinær generalforsamling blev enstemmigt godkendt. (og er efterfølgende underskrevet af dirigenten)
Kan offentliggøres

4. Meddelelser fra ForpersonenDer er ikke indkommet kommentarer til referat fra bestyrelsesmøde afholdt 18. august 2022. Referatet er godkendt.Forpersonskabet har siden sidste bestyrelsesmøde afholdt formøde til bestyrelsesmøde samt første planlægningsmøde vedr. strategiseminar 2023.Matchmaking – medlemmer søger studerende/praktikanter: Universiteterne og forperson har afholdt møde. Der igangsættes et forsøg med matchmaking, hvor medlemmer kan søge praktikanter og fra videregående uddannelser og studerende og kan søge praktikforløb. Sekretariatet har udarbejdet første version af webform og bygget strukturen på hjemmesiden.Ønske om dialog med DI, KL, DR og DANVA vedr. mulighed for bevillinger fra eksterne bevillingsmuligheder. Der bliver indbudt til individuelle møder med organisationerne med deltagelse af forperson og sekretariat.Bestyrelsens netværk og bestyrelsesposter:Der er udarbejdet et overblik over bestyrelsens involvering i andre netværk og bestyrelser. Dette er bestyrelsens interne værktøj, som ikke offentliggøres. Det opdateres efter generalforsamling samt en ½ årlig opfølgning. Udover grafisk overblik udsendes Excel ark til bestyrelsen med detailinformation. Dette skal anvendes til at fremme foreningens interesser ift. samarbejde med øvrige interessenter der beskæftiger sig med klimatilpasning, og kan anvendes ift. konkrete initiativer.Ændringer i bestyrelsen:DANVA skifter bestyrelsesmedlem i DNNK. Carl-Emil Larsen er udtrådt. Tak til Carl-Emil for engagementet i DNNK og velkommen til Helle Katrine Andersen, DANVA. DANVA er fast medlem af bestyrelsen. Ændringen forudsætter derfor ikke valg på generalforsamling. 6
Kan offentliggøres

5. Nyt fra sekretariatet 
7
Kan offentliggøresNetværksmedarbejdere:•Ny netværksmedarbejder fra Hedensted Kommune i 2023.•NIRAS stiller netværksmedarbejder til rådighed.•Novafos stiller netværksmedarbejder til rådighed i 2023.•Sweco’s netværksmedarbejder (PODCAST) stopper.•Hillerød Forsyning netværksmedarbejder stopper, men involveres evt. i et enkelt arrangement i 2023Sekretariat og netværksmedarbejdere afholder to dages planlægningsmøde i Svendborg, hvor årshjul for 2023 fastlægges.Timepris for netværksmedarbejdere for mindre organisationer er fastlagt til kr. 375,-Større organisationer forventes at bidrage Pro bono jf. tidligere drøftelser i bestyrelsen!W4all projekt: Der arbejdes på at overdrage dette projekt til DTU, da projektet ikke matcher DNNK’s indsats, og da der ikke er penge til medfinansiering af projektet.StoryMap: Status er, at der er modtaget nogle få projekter fra medlemmer. Bovak ApS. og Nordiq Group vil løbende bidrage med flere projekter fra bl.a. LARidanmark.dk Adresse: DNNK har haft en tidsbegrænset lejekontrakt hos Frederiksberg Forsyning som udløber 1. januar, hvor der som aftalt fra start, ikke er plads mere. Ny lejeaftale pr. 1. januar bliver i centrum af København hos et medlem. 

6. Status økonomi 2022Indtægter januar - oktober: (*) kr.  3.157.000Udgifter januar - oktober : (*) kr.  2.200.000Internt detailbudget november-december incl. årlige udgifter (**) kr.     900.000(*) saldobalance fra e-conomic pr. 31/10 22 er udsendt til bestyrelsen.(**) Nov.-dec. Udgifter vedr. sekretariat, udgifter vedr. ApS., Revision 2022, KU, DTU, VIA, TI samt netværksmedarbejdere for hele året. Bogføring, regnskab og rapportering: Oprydning er færdig, og dialogen med Skattestyrelsen vedr. moms for 2020 er afsluttet. DNNK har fået udbetalt kr. 466.000, som ikke tidligere er søgt refunderet. Fra 2023 er der indgået aftale med Beierholm vedr. revision samt udarbejdelse af regnskab. Beierholm udarbejder i 2023 kvartalsvise standardrapporteringer til bestyrelsen, som erstatter saldobalancen.8
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status til om økonomi til efterretning

7. Budget 2023•Der er udarbejdet et konservativt budget (sætte tæring efter næring) med udgangspunkt i kendte indtægter/udgifter.•Budgettet hænger sammen! •Der er derfor ikke indregnet nye medlemsindtægter (salg) eller potentielle nye bevillinger fra fonde m.v. •Afhængig af outcome fra strategiproces i Q1 2023 kan budgettets ambitionsniveau opdateres, og der ligger således en buffer til nye aktiviteter i form af nye medlemsindtægter og bevillinger.  •Der er ikke budgetteret projektindtægter i 2023, og dermed heller ikke udgifter til konsulenter! Dog er en mindre del af bevilling til ”byerne og det stigende havvand” fra REALDANIA med i budget.•Der er to kommuner der har nedgraderet fra udvidet til basis i 2023. •Der er ikke modtaget opsigelser fra medlemmer før opsigelsesfristen, så medlemsindtægter er baseret på kendte indtægter.•Alle medlemmer fra kommuner, forsyninger, regioner, Vidensinstitutioner og større virksomheder har betalt kontingent i 2022.  •Nogle få små virksomheder (kontingent kr. 2.000) har ikke betalt kontingent trods flere rykkere. Disse udmeldes.9
Kan offentliggøres

7. Budget 2023 - hovedtalIndtægter:Medlemsindtægter mm: kr. 2.770.000Udgifter: Sekretariat, personale, transport, løn, internet, tlf, husleje, kontorudgifter kr.  1.412.040Netværksmedarbejdere og Vidensinstitutioner kr.     828.000 It, software, hardware, licenser, medlemssystem kr.       98.520Revisor, bank, forsikringer, advokat, bogføring kr.     115.135Arrangementsudgifter -interne og eksterne Kr.     170.000I alt kr.  2.754.88010Beslutning•Bestyrelsen godkendte det fremlagte budget 2023.

8. Strategiseminar marts 2023Strategiseminar: Forpersonskabet fik på seneste bestyrelsesmøde mandat til at fastlægge format samt indkalde til seminar i Q1 2023. Tid og sted:Tid: Invitation til d. 2-3 marts er udsendt. Sted: Kursuscenter Knudshoved – midt i landet. Forpersonskabet er i gang med at planlægge seminaret. Facilitering af strategidrøftelserne varetages af bestyrelsen/DNNK. D. 29. november afholdes næste planlægningsmøde i forpersonskabet – bestyrelsen opfordres til at byde ind med forslag.Forslag til program udsendes til bestyrelsen efter næste planlægningsmøde, med mulighed for at kommenterer og foreslå ændringer.11
Kan offentliggøres

8. Strategiseminar marts 2023
12
Drøftelser om strategiseminar:Der var følgende bidrag og input fra bestyrelsen og forpersonskab:•Intro til den nuværende strategi og indledende drøftelser af tilpasning til DNNK i 2023 samles op, gøres læsevenlig og adresseres. Af hensyn til at skabe en fælles forståelse indledes seminar med en opsamling på vision og mission samt relevante emner fra den hidtidige strategi.•Der vil blive arbejdet med Business Model Canvas – forretningsmodellen samt konkrete aktiviteter og indsatser.•Forpersonskab indsamler viden om/fra medlemskredsen forud for mødet af hensyn til den begrænsede tid, der er til rådighed på selve strategiseminaret.•Der skal være fuld fokus på, at DNNK er nærværende ift. medlemmernes behov indenfor klimatilpasning og på den oplevede værdi fra medlemmerne, der arbejder med klimatilpasning i hverdagen. •Forpersonskabet kommer med et forslag til, hvorledes vi på forhånd kan indsamle viden og indput fra medlemmerne.•Det blev foreslået, at tage en dialog forud for seminaret med et eller flere velfungerende nonprofit netværk - f.eks. ATV jord og grundvand.

9. Bestyrelsesmøder 2023
13
Mødekalender 2023•2 - 3. marts 2023 strategiseminar samt bestyrelsesmøde•20. april bestyrelsesmøde, online•11. maj 2023 - generalforsamling. Afholdes hos HOFOR.•1. september, bestyrelsesmøde. Afholdes i Jylland samtidigt med Klimafolkemøde.•23. november, bestyrelsesmøde, onlineKan offentliggøres

10. Eventuelt Samarbejdspartnere:Det blev drøftet, at der skal være fokus på samarbejde og indsatser fra eksisterende og potentielle samarbejdspartnere, hvor der er grænseflader til DNNK’s indsats.Fokus på samfundsøkonomi:Det samfundsøkonomiske perspektiv på klimatilpasning kunne med fordel få mere fokus i DNNK’s arbejde, herunder lovgivning, videnskab, rammevilkår samt vurderinger ved investeringer i klimatilpasningsløsninger. DNNK har nogle af de dygtigste forskere i medlemskredsen, så det er en mulighed at styrke dette fokus,  f.eks. gennem erfaringsudveksling om konkrete problemstillinger. Hvad mangler der f.eks. af forskning ift. de samfundsøkonomiske beregninger af klimatilpasningsløsninger. Der var enighed om, at en forening som DNNK bør have viden om dette tema, og have et fagligt og et videnskabeligt ”take” på dette. Holdningerne/meninger varetages af interesseorganisationerne og ikke DNNK.Dette kan samles op på et temamøde for foreningens medlemmer i foråret 2023. Dialogen fortsættes mellem forpersonskabog nogle af bestyrelsesmedlemmerne.14
Kan offentliggøres

11. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dknår referat er godkendt.•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse.15
Kan offentliggøres