=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/08/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-260622.pdf
Kategori: Arrangementer
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/08/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-260622.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:43:54.459637

==================================================

Referat fra DNNK bestyrelsesmøde Dato: onsdag d. 22. juni 2026Tid:   kl. 15-16.30Onlinemøde 

1. Velkomst og præsentation
2
Kan offentliggøresDeltagereForsyningsselskaber:•Henrik Bay, Frederiksberg Forsyning (næstforperson)•Rikke Nikolajsen, Novafos•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning •Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning Øvrige og statslige institutioner:•Anna Thormann, Gate 21 •Adrian Lema, DMI Vidensinstitutioner:•Ole Fryd, KU•Ulrik Hindsberger, TI •Maj-Britt Quitzau, AAU (næstforperson) •Peter Steen Mikkelsen, DTUAndre organisationer(organisationerne m. faste bestyrelses poster):•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Mie Thomsen, KL•DANVA, Helle Katrine Andersen
Kommuner:•Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson)•Rasmus Dragenberg, Kbh. Kommune•Gitte Normand Andersen, Aarhus Kommune Virksomheder:•Ida Marie Knudsen, Rambøll             •Pernille Blach Hansen, NIRAS•Tore Banke, Third Nature•Emil Aagaard Thomsen, COWI           Sekretariatet:•Steffen VestergaardAfbud:•Anders Debel, Holstebro Kommune

2. Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Forretningsorden5. Nyt fra sekretariatet6. Status økonomi 7. Strategiarbejde 8. Bestyrelseskalender9. Eventuelt10. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet3
Bilag vedhæftet dagsorden:a) Statusrapport - økonomi fra Beierholmb) Forslag til forretningsordenKan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte dagsordenen

3. Meddelelser fra Forpersonen Referat fra bestyrelsesmøde d. 22. april 2026, er godkendt.Spildevandskomiteen’s har ønsket én DNNK deltager, som deltager i den årlige plenarforsamling. Forpersonskabet har foreslået Rikke Nikolajsen, Novafos, og der var opbakning til dette i bestyrelsen.Der er forud for bestyrelsesmødet afholdt intromøder med alle nye bestyrelsesmedlemmer.Bestyrelsesmødets fokus: •Vi er en ny bestyrelse, og dette er første møde efter generalforsamlingen, så det er vigtigt at komme godt fra start •Forretningsordenen skal besluttes•Plan for bestyrelsens møder det næste år samt generalforsamling 20274
Kan offentliggøres

4. Forretningsorden
5
Bestyrelsen skal beslutte og godkende forretningsordenen jf. foreningens vedtægter.Forslag til forretningsorden var vedhæftet dagsordenen som bilag B.Forretningsordenen er stort set identisk med forretningsordenen i 2025, dog med en tilføjelse om, at referater sendes til suppleanter, når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forslag til forretningsordenen
Kan offentliggøres

5. Nyt fra sekretariatetFlere prøvemedlemmer:Vi vil gerne have flere medlemmer og prøvemedlemmer, så der skal gang i nye hvervningskampagner. Bestyrelsen opfordres til at hjælpe med kontakter i deres respektive netværk. Der er særligt interesse for at få kontakt til flere kommuner og vandselskaber.6
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog nyt fra sekretariatet til efterretning2024- 2027 mål totalH2  2026Juni 2026Bevillinger – status Aktiviteter:140Ca. 15119Digitale aktiviteter/arrangementer535-736Fysiske aktiviteter/arrangementer (konferencer, seminarer, årsmøde mv.)4-3Årsmøde1026DNNK Masterclass (3 sessioner pr. masterclass)14212Podcast (Vandkanten)Status på bevillinger fra Realdania og VeluxfondenVi er godt med, og forventer at nå målene.Nye medlemmer: •Kommunekredit (øvrige)•Sund og Bælt •M. J. Eriksson A/S (virksomhed)•Ishøj Forsyning•Sønderborg Kommune•Fredericia Kommune•Resurce v. Hanne Hansen Wrisberg (ny i Kystgruppen)Prøvemedlemmer:•Green Finance Institute•Vandmiljø Randers •Haderslev Kommune - udløbet – dialog er i gangAktiviteter gennemført i første halvår 2026:Vi er rigtigt godt med ift. aktiviteter i første halvår•36 arrangementer – heraf 8 fysiske. •4 podcast•3.350 tilmeldinger til aktiviteter

6. Status økonomiØkonomi 2026:•Der er faktureret kr. 2,544 mio. i kontingenter. •Budget for kontingenter, renter og småindtægter i 2026 er kr. 2,7 mio. kr.Statusrapport pr. 1. juni udarbejdet af Beierholm, var vedhæftet dagsordenen som bilag a.Drøftelser i bestyrelsen:DNNK har en god økonomi med en god likviditet og egenkapital.Der var en drøftelse af, om saldobalancen er det bedst egnede format til bestyrelsesrapportering, og der var forslag til en økonomirapportering, der mere har karakter af et projektregnskab/managementrapport, der kan give et samlet overblik.Det blev aftalt, at sekretariatet taler med Beierholm om en nyt format for bestyrelsesrapportering, der er mere gennemsigtig og nemmere at læse end saldobalancen.7Beslutning:•Bestyrelsen tog orientering på økonomi til efterretning med de angivne bemærkninger 
Kan offentliggøres

8
7. StrategiStatus og introduktion til de nuværende strategiske indsatser samt drøftelse af et kommende strategidøgn i 2027Det var stor interesse for at have et strategiseminar, hvor bestyrelsen mødes fysisk, og med god tid til at drøfte strategi og de mange perspektiver og samarbejder der er vigtige i klimatilpasning. Det blev besluttet at prioritere at mødes til et strategiseminar primo 2027 (før generalforsamling) som et ”kl. 12 til kl. 12” seminar. Det blev ligeledes besluttet at bruge bestyrelsesmødet i september til forberedelse af strategiseminar. Forpersonskabet har formøde primo juli, og kommer med forslag til datoer og tematikker.Status på tiltag fra seneste strategiske indsatser, som blev aftalt på strategiseminar i 2025:•Koncept 1: Dilemmaer og den kloge samtale DNNK-Dilemma er afholdt d. 15. Januar 2026 og på årsmøde d. 5. maj. Debatterne er ligeledes udgivet som podcasts•Koncept 2: Kompetenceudvikling - Introdag/kursus – ”ny i klimatilpasning”:Fysiske uddannelsesdage, hvor DNNK hyrer medlemmer til at undervise medlemmer. Afholdt d 14. april hos Frederiksberg Forsyning. 50 deltagere/fuldt booket. Der er planlagt et tilsvarende arrangement i Jylland d. 3. september•Koncept 3: LederseminarGennemføres d. 26. juni i samarbejde med DANVA og KTC. Deltagerne er direktører/chefer med strategisk ansvar for klimatilpasning i kommuner og vandselskaber. Der er 42 tilmeldte med en god fordeling mellem kommuner og vandselskaber
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status på de strategiske indsatser til efterretning, og besluttede at holde strategiseminar primo 2027

8. Bestyrelseskalender 2026-2027
9
Planlagte møder: •16. september 2026 kl. 13-15.45 – online bestyrelsesmødeWorkshop – forberedelse til strategiseminar i 2027. Forpersonskab og sekretariatsleder planlægger mødet •23. november kl. 15-17 (budget) – online bestyrelsesmøde•8. marts kl. 15-17 (regnskab) - online bestyrelsesmøde•29. april kl. 15-16 – online bestyrelsesmøde (14 dage før GF kender vi kandidater og evt. forslag fra medlemmerne)•10. maj kl. 10-20 - Generalforsamling – ”Midt i landet”. Sekretariatet finder sted. Tema besluttes på de kommende bestyrelsesmøder•Primo 2027 – Strategiseminar. Forpersonskab kommer med forslag til dato og tematik
Kan offentliggøres

9. Eventuelt Bestyrelsen havde en debat om de mange aktører indenfor klimatilpasning, og hvordan samarbejdet organiseres og understøttes bedst muligt, og hvad der er DNNK’s rolle i dette arbejde.Der var stor enighed om, at DNNK er  platformen for vidensformidling af faglig viden indenfor klimatilpasning i Danmark, herunder også DNNK’s Fremtidværksted. Fremtidsværkstedet er en løbende indsats, og der planlægges flere arrangementer i år med fokus det lange sigte, som bl.a. kan udfordre den gængse opfattelse af klimatilpasningsindsatser, når man har et meget langsigtet perspektiv.DNNK sekretariatet er inviteret til, og har takket nej til, at deltage i Navigating 360’s ”kernegruppe/rundbord”, hvis intention er, at udarbejde en ”100 årsplan for stormflod”. Sekretariatet har meldt klart ud, at deltagelse i denne type indsatser med væsentlig politisk indhold, varetages af interesseorganisationerne, og at det er ikke DNNK’s opgave eller rolle at engagere sig i denne type opgave.10
Kan offentliggøres

10. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres når referatet er godkendt, og bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat, når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte de foreslåede plancher til offentliggørelse.11
Kan offentliggøres