=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: “Hvem skal betale? Bidragsmodeller for klimatilpasning i kystområder og vandoplande”
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://static-curis.ku.dk/portal/files/258665669/IGN_Rapport_Bidragsmodeller_Klimatilpasning_Marts2021.pdf
Indekseret: 2026-07-03T08:00:17.221608

==================================================

/u.sc/n.sc/i.sc/v.sc/e.sc/r.sc/s.sc/i.sc/t.sc/y.sc /o.sc/f.sc /c.sc/o.sc/p.sc/e.sc/n.sc/h.sc/a.sc/g.sc/e.sc/n.sc 
Københavns Universitet
Hvem skal betale?
Bidragsmodeller for klimatilpasning i kystområder og vandoplande
Fryd, Ole; Panduro, Toke Emil; Horn-Petersen, Lin; Vejre, Henrik; Anker, Helle Tegner
Publication date:
2021
Document version
Også kaldet Forlagets PDF
Document license:
Ikke-specificeret
Citation for published version (APA):
Fryd, O., Panduro, T. E., Horn-Petersen, L., Vejre, H., & Anker, H. T. (2021). Hvem skal betale? Bidragsmodeller
for klimatilpasning i kystområder og vandoplande. Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns
Universitet. IGN Rapport
Download date: 03. Jul. 2026

Hvem skal betale?
Bidragsmodeller for klimatilpasning i  
kystområder og vandoplande
Ole Fryd, Toke Emil Panduro, Lin Horn-Petersen,  
Henrik Vejre og Helle Tegner Anker
IGN Rapport 
Marts 2021
københavns universitet
institut for geovidenskab og    
naturforvalting

Titel
Hvem skal betale? Bidragsmodeller for klimatilpasning  
i kystområder og vandoplande 
Forfattere
Ole Fryd, IGN, Københavns Universitet
Toke Emil Panduro, DCE, Aarhus Universitet
Lin Horn-Petersen, IGN, Københavns Universitet
Henrik Vejre, IGN, Københavns Universitet 
Helle Tegner Anker, IFRO, Københavns Universitet
Redaktion
Ole Fryd, IGN, Københavns Universitet
Bedes citeret
Fryd, O., Panduro, T.E., Horn-Petersen, L., Vejre, H. & Anker, H.T. 
(2021): Hvem skal betale? Bidragsmodeller for klimatilpasning i 
kystområder og vandoplande. IGN Rapport, marts 2021. Institut for 
Geovidenskab og Naturforvaltning, Københavns Universitet. 83 s. ill.
Faglig kvalitetssikring
Gertrud Jørgensen har foretaget faglig kommentering. Ansvaret for 
udgivelsens indhold er alene forfatternes.
Udgiver
Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning
Københavns Universitet
Rolighedsvej 23
1958 Frederiksberg C
ign@ign.ku.dk
www.ign.ku.dk
Ansvarshavende redaktør
Claus Beier
ISBN
978-87-7903-853-0 (web)
Omslagslayout
Sara Folvig
Forsidefoto
Ole Fryd
Publicering
Rapporten er publiceret på www.ign.ku.dk
Gengivelse er tilladt med tydelig kildeangivelse
Skriftlig tilladelse kræves, hvis man vil bruge instituttets navn og/eller 
dele af denne rapport i sammenhæng med salg og reklame
Denne publikation er udarbejdet af Københavns Universitet og Aarhus 
Universitet med støtte fra Region Hovedstaden i regi af projektet 
Klimatilpasning på tværs.


3 
 
Resumé 
Denne rapport har til formål at identificere, analysere og vurdere brugen af bidragsfordeling i kyst- og 
vandløbsprojekter i Danmark.  
Analysen er gennemført som en skrivebordsundersøgelse af eksisterende viden og praksis vedrørende 
bidragsmodeller, og er suppleret med samtaler og en workshop med medarbejdere i danske kommuner og 
forsyningsvirksomheder, der arbejder med anlæg og forvaltning af vandløb og kystområder i praksis. 
Resultatet af undersøgelsen er, at eksisterende bidragsmodeller samlet set tager udgangspunkt i den 
relative nytte som ejere af fast ejendom opnår som følge af et klimatilpasningsprojekt. Denne tilgang er 
velfungerende, når der er tale om mindre, geografik afgrænsede og relativt homogene områder, som f.eks. 
et sommerhusområde med et jævnt stigende terræn ind i landet. De eksisterende rammer for 
bidragsfordeling er dog udfordrede, når det kommer til mere komplekse geografiske enheder, som f.eks. 
større sammenhængende byområder, der går på tværs af kommunegrænser, hvor der er mange private og 
offentlige interesser, såvel som materielle og immaterielle gevinster og omkostninger, der kan være svære 
at verificere. 
Derfor foreslås det på baggrund af denne rapport: 
• at der startes en diskussion om behovet for en bredere forståelse af bidragsfordeling, 
• at rammerne for en mulig ’solidaritets-model’ undersøges som supplement til ’nytteværdi-modellen’, 
og  
• at overveje og undersøge mulighederne for at sikre en regional eller statslig involvering eller 
koordinering, når det gælder klimatilpasning af større tværkommunale kystområder og vandoplande. 
 
 
Resumé af rapportens indhold 
Rapporten er inddelt i tre tematiske afsnit og i alt ni faglige kapitler samt en konklusion. Indholdet af 
kapitlerne er gengivet nedenfor. 
Definition og konceptualisering af bidragsfordeling (Kapitel 1-3) 
Kapitel 1 introducerer bidragsfordeling med henvisning til de retlige rammer i vandløbsloven og 
kystbeskyttelsesloven.  Bidragsfordeling indebærer her, at grundejere og andre ejere af fast ejendom kan 
sættes i pligtmæssige bidrag, hvis de opnår en nytte ved klimatilpasningsprojektet, f.eks. i form af 
reduceret risiko for oversvømmelser og den deraf følgende reduktion i skadesomkostning.   
Kapitel 2 specificerer de lovgivningsmæssige ramme for bidragsfordeling på summarisk vis med henvisning 
til et notat udarbejdet Anker og Janfelt (2020). Ud over vandløbsloven og kystbeskyttelsesloven henvises til 
de lovgivningsmæssige rammer for bidragsfordeling i henhold til planloven og 
medfinansieringsbekendtgørelsen. 
Kapitel 3 præsenterer syv arketypiske modeller for bidragsfordeling ud fra en økonomisk betragtning 
(herunder ’nytteprincip-modellen’, ’solidaritets-modellen’, ’free-rider modellen ’og ’genforsikrings-
modellen’)  og vurderer styrker og svagheder ved de forskellige tilgange. Bidragsmodellerne diskuteres i 
lyset af en dynamisk samfundsmæssig og økonomisk forståelse af klimatilpasning. 

4 
 
 
Erfaringer med bidragsfordeling (Kapitel 4-7) 
Kapitel 4 omhandler resultatet af en bred screening af litteratur om bidragsmodeller i Danmark og 
udlandet.  Generelt er der mere fokus på finansieringsmodeller (hvordan, der kan betales) end 
bidragsmodeller (hvem der kan sættes i bidrag). Bidragsmodeller er generelt underbelyst. For supplerende 
detaljer henvises der derfor til Kystdirektoratets vejledning for bidragsfordeling og konkrete notater 
udarbejdet i forbindelse med projektet ’Nordkystens Fremtid’ og Københavns og Hvidovre kommunes 
såkaldte ’modningsprojekt’ for stormflodssikring. 
Kapitel 5 gennemgår de anvendte bidragsmodeller i seks danske kyst- og vandløbsprojekter, bl.a. 
strømpeforing af Blårenden i Hørsholm Kommune, stormflodsbeskyttelse ved Grønninghoved Strand i 
Kolding Kommune og klimatilpasning af St. Vejle Å på den københavnske vestegn. I alle projekterne 
arbejdes med en fordelingsnøgle, hvor det enkelte bidrag afspejler den relative nytte som ejere af fast 
ejendom eller ’almenvellet’ opnår som følge af projektet. Et projekt om klimatilpasning af St. Vejle Å på den 
københavnske vestegn skiller sig ud, da projektet i vid udstrækning er muliggjort af en større økonomisk 
kompensation fra Banedanmark. 
Kapitel 6 opsummerer erfaringerne med bidragsmodeller i otte tværkommunale samarbejder i Danmark, 
herunder samarbejdet omkring Gudenåen og Usserød Å, med henvisning til Vejre og Horn-Petersen (2021). 
I kommunale samarbejder anvendes en fordelingsnøgle, der svarer til kommunernes procentvise andel af 
det samlede oplandsareal. Hvis forsyningsselskaberne indgår i samarbejdet vil de typisk bære en meget høj 
bidragsandel.  
Kapitel 7 redegør for erfaringerne med bidragsfordeling i to ’kritiske’ cases i Danmark, der omfatter hhv. et 
tværkommunalt vandopland og et tværkommunalt kystområde. Afsnittet er baseret på samtaler med de 
ansvarlige faglige medarbejdere i kommuner og forsyninger. Generelt virker det som om, at fagpersonerne 
er mere på ’sikker grund’, når det gælder bidragsfordeling i vandoplande, mens de er mere afsøgende når 
det kommer til større, sammenhængende kystområder. De faglige medarbejdere gav udtryk for, at der er 
behov for at inddrage det regionale og statslige niveau frem for at lade det kommunale niveau løse 
opgaven alene. 
Kapitel 8 formidler resultaterne af en faglig workshop om den praktiske anvendelse af forskellige 
virkemidler for bidragsfordeling. Workshopdeltagerne bekræfter, at det primært er ejere af fast ejendom, 
der sættes i bidrag. Samtidig fremhæves det, at der er store udfordringer i at verificere 
skadesomkostningerne, herunder de immaterielle omkostninger og gevinster. 
Problematisering af bidragsfordeling (Kapitel 9) 
Kapitel 9 introducerer fire generelle principper for bidragsfordeling (brugerbetaling, skadevolderen betaler, 
betaling for økosystemtjenester og et mere markedsdrevet ’innovationsprincip’) hvorefter der gives 
konkrete og tænkte eksempler på de fire principper på lokalt, kommunalt, regionalt, nationalt og globalt 
niveau. Afsnittet problematiserer den eksisterende tilgang til bidragsfordeling og angiver, at en fastholdelse 
af nytteprincippet og brugerbetaling er med til at reducere løsningsrummet for bidragsmodeller i 
fremtiden. 
 
Undersøgelsens konklusioner fremgår af rapportens Kapitel 10.  

5 
 
 
Indhold 
 
Forord ............................................................................................................................................................ 6 
1. Definition af bidragsmodeller .................................................................................................................... 7 
2. Bidragsmodeller - de lovgivningsmæssige rammer ................................................................................... 9 
3. Bidragsmodeller i et økonomisk perspektiv ............................................................................................ 11 
4. Screening af litteratur om bidragsmodeller ............................................................................................ 21 
5. Brug af bidragsmodeller i seks danske kyst- og vandløbsprojekter ........................................................ 34 
6. Bidragsmodeller i otte tværkommunale samarbejder ............................................................................ 45 
7. Erfaringer med bidragsfordeling i to kritiske cases i Danmark ................................................................ 46 
8. Kategorisering og vurdering af virkemidler for bidragsfordeling ............................................................ 67 
9. Skal vi til at tænke bidragsfordeling på en ny måde? .............................................................................. 73 
10. Konklusion ............................................................................................................................................. 83 
 
 
  
 

6 
 
Forord  
Denne rapport er udarbejdet i regi af projektet ”Klimatilpasning på tværs” med finansiering fra Region 
Hovedstaden. 
Rapporten har til formål at identificere og vurdere eksisterende bidragsmodeller for kyst- og 
vandløbsprojekter. 
Undersøgelsen er gennemført som en skrivebordsundersøgelse af eksisterende viden og praksis 
vedrørende bidragsmodeller i kollektive projekter, herunder med inddragelse af udenlandske erfaringer. 
Undersøgelsen er suppleret af samtaler og en workshop med medarbejdere i danske kommuner og 
forsyningsvirksomheder, der arbejder med anlæg og forvaltning af vandløb og kystområder. 
Der er foretaget faglig kvalitetssikring af rapporten ved intern gennemlæsning og diskussion af indholdet 
blandt forskerne i projektet samt ved en uvildig gennemlæsning og kommentering af indholdet af en 
videnskabelig medarbejder på professorniveau ved Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning på 
Københavns Universitet.  
Medlemmer af partnerkredsen bag projektet Klimatilpasning på tværs har haft lejlighed til at gennemlæse 
og kommentere et udkast til rapporten. Høringsrunden har ikke kompromitteret forfatternes 
uafhængighed eller den redaktionelle frihed og har ikke været dikterende for den endelige ordlyd eller 
vinkling af rapporten. Ansvaret for indholdet af denne rapport tilfalder alene forfatterne.  
Frederiksberg, marts 2021 
 
 
 
 
 
 
Klimatilpasning på tværs er initieret af Region Hovedstaden og har fokus på 
klimatilpasning af kystområder og vandoplande på tværs af kommunegrænser. 
Partnerkredsen bag projektet består af 15 kommuner (Ballerup, Bornholm, Brøndby, 
Egedal, Fredensborg, Frederikssund, Furesø, Gladsaxe, Herlev, Hvidovre, Ishøj, 
København, Roskilde, Rudersdal og Vallensbæk), Forsikring & Pension, 
Forsyningsselskabet NOVAFOS, Kystdirektoratet, Københavns Universitet, Miljøstyrelsen, 
Nordkystens Fremtid, Region Hovedstaden og Aarhus Universitet. Desuden følges 
projektet af CONCITO, DTU, HOFOR og Region Sjælland. 
  


7 
 
1. Definition af bidragsmodeller 
 
Af Helle Tegner Anker (IFRO, Københavns Universitet) og Ole Fryd (IGN, Københavns Universitet) 
I denne rapport arbejdes der med en sondring mellem bidragsmodeller og finansieringsmodeller. 
Bidragsmodeller handler om, hvem der kan sættes i bidrag.  Populært sagt, hvem der skal betale.  
Finansieringsmodeller handler derimod om, hvordan der kan betales. Det vil sige, hvordan der kan rejses 
midler til anlæg og vedligeholdelse af et givent kyst- eller vandløbsprojekt. Det kan f.eks. være gennem 
donationer, lån, skatter og afgifter eller gennem frivilligt arbejde. 
Bidragsmodeller har en helt særlig betydning i en kystbeskyttelses- og vandløbs-kontekst, hvor det i 
lovgivning og praksis er et ret snævert begreb knyttet til muligheden for at pålægge typisk lodsejere at 
betale bidrag til et kystbeskyttelses- og vandløbsprojekt.  
I den sammenhæng er nytteprincippet et helt afgørende princip, der knytter sig til, hvem der har nytte af 
projektet. Det er traditionelt den enkelte (grund)ejer, f.eks. husejer eller virksomhed, der får reduceret 
risikoen for oversvømmelser. Det kan også være ejere af infrastrukturanlæg som veje, jernbaner og 
lufthavne eller virksomheder, der sikrer at vand, varme og el når frem til forbrugerne.  Men der kan også 
være en bredere kreds eller almene interesser, der kan få nytte af et projekt, f.eks. i forhold til rekreative 
arealer eller infrastruktur.  
Bidragsfordeling 
Begrebet bidragsfordeling anvendes i såvel vandløbsloven og kystbeskyttelsesloven om måden, hvorpå der 
kan pålægges ejere og andre, der opnår beskyttelse ved en foranstaltning, bidragspligt. Bidragspligt 
indebærer således, at der træffes en afgørelse i forhold til de enkelte bidragydere. For så vidt angår 
kystbeskyttelsesloven er det kommunen, der træffer afgørelse om bidragsfordeling, og afgørelsen kan 
påklages til Miljø- og Fødevareklagenævnet. For så vidt angår vandløbsloven kan kommunen alene søge 
forlig mellem de involverede, mens en egentlig afgørelse om bidragsfordeling træffes af en 
taksationskommission og kan påklages til overtaksationskommissionen.  
Nytteprincippet 
Nytteprincippet og de eksisterende bidragsmodeller må ses i lyset af de traditionelle former for kollektive 
vandløbs-, dige- og kystbeskyttelsesprojekter. Sådanne projekter har typisk haft til formål at afhjælpe 
problemer med f.eks. oversvømmelse eller eventuelt at skabe mulighed for udnyttelse af vandlidende eller 
oversvømmelsestruede arealer til gavn for en nærmere afgrænset kreds af lodsejere og eventuelt andre 
interessenter. Traditionelt har reguleringsprojekter for vandløb haft landbrugsmæssige formål ved sikring 
af bedre afvanding af arealer. Der er dog også eksempler på større reguleringsprojekter, der har til formål 
at beskytte lavtliggende sommerhus- eller boligområder. Endvidere kan der indgå vandløbsregulering i 
forbindelse med naturgenopretningsprojekter mv.  Kollektive kystbeskyttelsesprojekter kan omfatte en 
større eller mindre kreds af grundejere. Der sondres som udgangspunkt mellem fællesprojekter for flere 
ejendomme og individuelle projekter for enkelte ejendomme.     
 
 

8 
 
Lighed, proportionalitet og lovhjemmel 
Derudover er der en række forvaltningsretlige grundprincipper, der påvirker mulighedsrummet og 
løsningsrummet i forbindelse med kyst- og vandløbssager. Det gælder blandt andet:  
• Legalitetsprincippet – at der er hjemmel i lovgivningen til en given handling eller afgørelse 
• Lighedsprincippet – at ensartede sager behandles ens og at der ikke må forskelsbehandles uden saglig 
grund 
• Proportionalitetsprincippet – at midlet med rimelighed stemmer overens med målet 
 
Kriterier for bidragsfordeling og vurdering af nytteværdi 
En lang række kriterier kan ligge til grund for vurderingen af nytteværdien og den deraf følgende fordeling 
af bidragsparter i kyst- og vandløbsprojekter. Et udvalg af vurderingskriterier er angivet nedenfor.  
 
Eksempel på kriterier for bidragsfordeling og vurdering af nytteværdi 
 
• Ejendommens oversvømmelsesrisiko (gentagelsesperiode for oversvømmelse). I praksis er dette det 
væsentligste enkeltkriterie for bidragsfordelingen 
 
• Ejendommens anvendelse (f.eks. bolig, erhverv inkl. landbrug, institution, infrastruktur, kritisk 
infrastruktur) 
 
• Ejendommens størrelse (f.eks. grundareal, bebygget areal, kælderareal) 
• Ejendommens længde mod vandløb/kyst 
• Ejendommens afstand til vandløb/kyst 
• Ejendommens terrænkote (f.eks. om grunden ligger helt/delvist under en bestemt kote) 
• Ejendommens gulvkote (f.eks. for kælder eller stueetage) 
 
• Ejendomsværdien (f.eks. offentlig ejendomsvurdering, jordens bonitet) 
 
• Løsøre (f.eks. inventar, maskiner, varelagre, husdyr) 
• Produktionstab (f.eks. fremstillingsvirksomheder, arbejdspladser, leveringssikkerhed) 
• Trafikforstyrrelse (f.eks. adgangsforhold via veje, jernbaner, havne, lufthavne) 
• Forsyningssikkerhed (f.eks. el, vand, varme, tele) 
 
• Differentieret nytteværdi over tid (f.eks. i forbindelse med dynamisk kysterosion) 
 
• Immateriel nytteværdi (f.eks. natur, rekreation, kulturarv, tryghedsfølelse) 
 
Baseret på Kystdirektoratet (2018) 
 Listen er ikke udtømmende 
 
Kilder 
Kystdirektoratet (2018). Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og vedligeholdelse af 
kystbeskyttelses-foranstaltninger. https://kyst.dk/media/79939/vejledning_til_bidragsfordeling.pdf 
 

9 
 
2. Bidragsmodeller - de lovgivningsmæssige rammer 
 
Af Helle Tegner Anker (IFRO, Københavns Universitet)  
Lovgivningen fastsætter forholdsvis snævre grænser for, hvem der kan sættes i bidrag efter henholdsvis 
kystbeskyttelsesloven og vandløbsloven. Udmøntningen af det lovfæstede nytteprincip er undergivet en 
række begrænsninger både for så vidt angår, hvem der kan sættes i bidrag og for hvor meget. 
Nytteprincippet antages både for kystbeskyttelsesprojekter og vandløbsprojekter (vandløbsregulering), at 
omfatte grundejere og andre ejere af fast ejendom, herunder ledningsejere, der kan få nytte af projektet. 
Der skal som udgangspunkt foretages en konkret nyttevurdering for de enkelte ejere/interessenter og der 
kan ifølge praksis ikke anvendes et solidaritetsprincip, hvor alle antages at have samme nytte af et projekt. 
Desuden er fastsættelse af bidrag undergivet almindelige forvaltningsretlige principper om saglighed og 
lighed. Der må således ske en ensartet anvendelse af sagligt begrundede kriterier for fordeling af bidrag. 
Proportionalitetsprincippet finder også anvendelse og kan blandt andet betyde, at der er grænser for, hvor 
stort et bidrag, der kan pålægges enkelte ejendomme, set i forhold til det mål, der ønskes opnået 
(rimelighed), samt at der er grænser for, hvilket beskyttelsesniveau der kan pålægges bidrag for 
(nødvendighed og egnethed). 
At udgifterne til et projekt kan finansieres gennem pålæg af bidragspligt for (grund-)ejere, udelukker ikke, 
at der i et vist omfang kan ske (frivillig) finansiering af et projekt fra anden side. Eksempelvis kan der være 
tale om hel eller delvis finansiering gennem kommunale midler, gennem vandselskaber eller andre aktører. 
Sådanne medfinansieringsmuligheder m.v. er imidlertid også undergivet retlig regulering, da kommuner og 
forsyningsselskaber ikke uden videre kan disponere over henholdsvis skattemidler og takstmidler. 
Kommunerne kan som udgangspunkt både i kystbeskyttelsesprojekter og vandløbsprojekter vælge helt 
eller delvist at afholde udgifterne. Det gælder dog ikke udgifter ved etablering af pumpelag. 
Forsyningsselskaberne kan medfinansiere vandløbsprojekter efter de særlige regler i den såkaldte 
medfinansieringsbekendtgørelse og de særlige begrænsninger, der følger heraf. Der er i december 2020 
vedtaget en ændring af medfinansieringsreglerne, hvor forsyningsselskaberne vil få større mulighed for at 
medfinansiere omkostninger til håndtering af regnvand, herunder også overløb. Der fastsættes dog et 
effektiviseringskrav og et maksimalt niveau for, hvad forsyningsselskaberne kan bidrage til ud fra, hvad der 
er samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Såfremt et klimatilpasningsprojekt kan defineres som et 
spildevandsanlæg, vil det være forsyningsselskabet, der afholder udgifterne hertil. Afgrænsningen mellem 
vandløb og spildevandsanlæg er imidlertid ikke ganske klar. Det forhold, at et vandløb modtager 
spildevand, er ikke til hinder for, at der fortsat er tale om et vandløb. I øvrigt må det bemærkes, at 
forsyningsselskaber kan blive pålagt bidrag efter vandløbslovens § 68 i det omfang, tilledning af spildevand i 
nævneværdig grad øger arbejdet ved vandløbets oprensning. Klimatilpasningsprojekter kan også udføres 
som vejprojekter, hvor forsyningsselskaberne i et vist omfang vil kunne medfinansiere sådanne projekter 
eller der vil kunne være tale om almindelige samarbejdsprojekter mellem vejejer og forsyningsselskabet.  
Andre aktører, f.eks. bygherrer, vil i kraft af planlovens regler i et vist omfang også kunne blive involveret i 
klimatilpasningsprojekter, selvom der ikke er tale om egentlige afgørelser i form af pålæg af bidrag. 
Planloven giver mulighed for, at der i forbindelse med lokalplanlægning for byudvikling eller ny bebyggelse 
kan pålægges bygherrer etablering af afværgeforanstaltninger i forhold til oversvømmelse og erosion. 

10 
 
Dette gælder dog formentlig kun for afværgeforanstaltninger inden for lokalplanområdet. Endvidere kan 
der på frivillig basis indgås såkaldte udviklingsaftaler, der muligvis også vil kunne omfatte klimatilpasning.  
En mere nuanceret gennemgang af de lovgivningsmæssige rammer for bidragsfordeling fremgår af Anker 
og Janfelt (2020). 
 
Kilder 
Anker, H. T. og Janfelt, A. (2020). Bidragsmodeller ved klimatilpasning – lovgivningsmæssige rammer. Institut for 
Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. IFRO Rapport, Nr. 293  
  

11 
 
3. Bidragsmodeller i et økonomisk perspektiv 
 
Af Toke Emil Panduro (Institut for Miljøvidenskab, Aarhus Universitet) 
3.1 Introduktion 
Klimatilpasningen er en udviklingsproces uden slutmål. Rammerne for klimatilpasning vil ændre sig med 
udviklingen i klimaet, af samfundet og den tilgængelige viden. Klimatilpasningsløsninger skal kunne 
håndtere at klimaforandringerne er dynamiske, og at løsninger vil skulle genbesøges og revideres i takt 
med vilkårene ændrer sig. Det kræver, at de valgte løsningsmodeller er tilstrækkeligt fleksible, så de kan 
tilpasses de ændrede vilkår (Arnbjerg-Nielsen, 2020). Løsningsmodeller har ofte en tendens til at blive 
baseret på tidligere løsningsmodeller. De betyder grundlæggende, at når en løsningsmodel er valgt, er det 
svært at skifte til andre modeller med flere eller færre bidragsydere eller helt andre typer af bidragsydere.  
Det er ligeledes vigtigt at forstå, at de negative konsekvenser af klimaforandringer opstår i et sammenspil 
mellem samfundet og klimaet. Den øgede risiko, sårbarhed, og eksponering til klimahændelser opstår også 
som funktion af manglende planlægning og overblik, hvor eksempelvis nye byområder placeres i områder, 
der er udsatte i forhold til de eksisterende og kommende klimaforandringer. Det er ikke kun ændringer i 
klimaet, der øger risikoen for oversvømmelser. Det er ligeledes udviklingen i samfundet som øger risikoen 
for oversvømmelser (Field et al., 2012). I forbindelse med klimatilpasning er det således vigtigt at forholde 
sig til, at risiko for oversvømmelse er en funktion af både klimaforandringerne og forandringer i samfundet. 
Den billigste form for klimatilpasning er den tilpasning, der ikke behøves eller snare det bidrag ingen beder 
om. I en lokalpolitisk kontekst er de menneskeskabte klimaforandringer en givet størrelse, som er uden for 
lokal kontrol. Det omvendte gør sig gældende i forhold til planlægning af det fysiske rum. Rettidig 
planlægning vil kunne påvirke behovet for klimatilpasningstiltag i fremtiden og hvordan tiltagene bliver 
betalt.  
 
3.2 Økonomien i klimatilpasning 
Der er to grundlæggende økonomiske udfordringer i forbindelse med klimatilpasning. Det drejer sig om 
”hvem skal betale” og ”hvorledes kan vi betale klimatilpasningsprojekterne”? Det ene spørgsmål retter sig 
mod, hvem der skal bidrage økonomisk til klimatilpasningen og det andet spørgsmål retter sig mod 
finansieringen af klimatilpasningen. I nogle tilfælde er spørgsmålene afhængige af hinanden. I andre 
tilfælde kan de svares på hver for sig. Det afhænger grundlæggende om valg af bidragsmodel. 
I forbindelse med bidragsspørgsmålet optræder en række andre uafklarede spørgsmål, hvoraf de vigtigste 
er ”hvem bør betale”, ”hvad er fair” og ”kan vi få nogle andre til at betale”? I det følgende vil spørgsmålene 
forsøges afdækket. 
Hvem bør betale - hvad er fair? 
Ud fra en velfærdsøkonomisk betragtning drejer fairness-spørgsmålet i klimatilpasningsprojekter sig om, 
hvem der får gevinsterne af projektet. De parter, der har gevinster af et givet klimatilpasningsprojekt, 
burde principielt have interesse i realisering af projektet og deres betalingsvillighed burde principielt være 
proportional med deres egen interne vurdering af de gevinster, de opnår ved projektet. I det omfang 
gevinsterne ved projektet overstiger omkostningerne ved projektet, bør projektet realiseres. Det betyder, 

12 
 
at den samlede betalingsvillighed for alle involverede parter skal overstige omkostningerne ved etablering 
og driften af projektet. Bemærk, at betalingsvillighed ikke er det samme som bidrag, selvom det ud fra en 
overfladisk betragtning burde følges ad (Perman et al., 2003). Hvem der bidrager til et projekt er først og 
fremmest et politisk spørgsmål, der kan analyseres ud fra en spilteoretisk tilgang som det gøres nedenfor. 
Omkostninger < Gevinster    
Gevinsterne ved klimatilpasningsprojekter er en funktion af den mindskede risiko for skader lagt sammen 
med evt. mergevinster af klimatilpasningsprojektet (Zhou et al., 2013). Risiko er i sig selv en funktion af 
sandsynlighedsfordelingen for klimahændelser, koblet med skadesomfanget og den individuelle aversion 
for risiko (Beltran et al., 2019). På den måde er værdien af risiko individuel og afhængig af, hvorledes folk 
opfatter det negative ved risiko. Nogle individer har større tolerance over for risiko end andre. Det betyder, 
at nogle er villige til at betale væsentlige mere for at undgå risiko, mens andre ikke har samme 
betalingsvillighed (Iglesias et al., 2004). 
Nogle klimatilpasningsprojekter forbedrer det rekreative potentiale i de boligområder der klimatilpasses. 
Det er en gevinst for folk, der bor i nærheden af projekterne. De rekreative mergevinster vil i mange 
tilfælde påvirke flere individer end dem, der umiddelbart nyder godt af klimatilpasningsprojektet egentlige 
formål (Zhou et al., 2013). Samtidige er den rekreative gevinst betinget af folks individuelle præferencer og 
det generelle rekreative udbud i området. I områder med et stort udbud af rekreative oplevelser vil en 
ændring i udbuddet ikke betyde meget, og dermed vil betalingsvilligheden også være lav, modsat områder 
der har et underudbud af rekreative oplevelser, hvor betalingsvilligheden vil være tilsvarende høj (Panduro 
et al., 2018). 
Klimatilpasningsprojekter kan også være med til at levere en række indirekte gevinster, som har betydning 
for både de umiddelbare lokale forhold og i en bredere samfundsmæssig sammenhæng på kommunalt 
niveau. Risikoudsatte områder vil forventelig opleve en ændring af beboersammensætningen over tid, fra 
folk med lav tolerance over for risiko, til folk med højere tolerance for risiko. Det er sandsynligt, at folk med 
høj risikotolerance vil adskille sig fra den gennemsnitlige befolkning ved at have begrænset boligvalg pga. 
privat økonomi, eller omvendt have en privat økonomi, hvor skaderne af en evt. klimahændelse samlet set 
er ubetydelige. Man kan således forvente, at risikoudsatte boligområder vil udvikle sig til kvarterer med 
fortrinsvis fattige og ressourcesvage beboere, eller med fortrinsvis meget rige beboere. Udvikling mod 
fattigere kvarterer vil sandsynligvis foregå i områder, der i forvejen ikke er attraktive, mens udviklingen 
mod rigere kvarterer vil foregå i allerede attraktive områder. Den ændrede beboersammensætning vil i sig 
selv være et værditab for tilbageblivende beboere og de beboere der er i kvarterer, der grænser op til de 
klimaudsatte kvarterer. Folk har en tendens til at flytte ind i kvarterer, hvor beboerne minder om dem selv. 
Der en gevinst ved at have naboer, der deler ens egne forventninger til adfærd, hvilket mindsker 
muligheden for konflikter (Goodman og Thibodeau, 2003). Der er på nuværende tidspunkt kun lille evidens 
for, at klimaudsatte boligområder ændrer beboersammensætning.  Löwe et al. (2019) har forsøgt at lave 
en beregningsmodel, der kan forudsige ændringer i bosætningsmønstrer, men der forelægger langt fra en 
veludviklet litteratur på området i en dansk kontekst. 
Der er ydermere en mulig gevinst ved klimatilpasning i form af bedre helbred for folk der bor i risikoudsatte 
områder. Innovationsfond-projektet Coherent finder i en endnu ikke udgivet artikel bl.a. et betydeligt antal 
psykiske sygdomme blandt respondenter i Jyllinge Nordmark som følge af stressrelateret risiko for 
oversvømmelse. Den samme problemstilling er i gang med at blive undersøgt i projektet ”Tættere på 

13 
 
klimaets samlede effekter” baseret på et nationalt registerdatasæt i et samarbejde mellem Københavns 
Universitet og Aarhus Universitet. Internationale undersøgelser peger på, at psykisk sundhed kan påvirkes 
af oversvømmelser (Neria et al., 2008; Alderman et al., 2012). Ud fra en velfærdsøkonomisk betragtning er 
det værd at forholde sig til, at folks helbred kan blive påvirket af klimahændelser. 
De samlede gevinster af klimatilpasningsprojekter kan være svære at beregne. Det er svært at følge et 
nytteprincip, hvor dem der har gevinsterne betaler for projektet. Den videnskabelige litteratur på området 
er optaget af, at økonomisk værdisætning kan give et delvist svar på fordeling af gevinsterne, men viden på 
området kan sagtens styrkes og blive mere praktisk anvendelig i konkrete sager. Det er samtidig erfaringen, 
at resultaterne af værdisætningsstudier kun langsomt finder vej til konkrete klimatilpasningsprojekter. 
Kan vi få nogen andre til at betale? 
Spørgsmålet om fordelingen af gevinster bliver kompliceret af, at klimatilpasningsprojekterne leverer et 
fælles gode. Problemet er, at alle, der modtager en gevinst af et klimatilpasningsprojekt, er glade for 
projektet, og alle har interesse i, at alle betaler til projektet... altså lige med undtagelse af dem selv. Denne 
egennyttige tilgang til fælles løsninger kaldet ”free-riding” er ikke unik for klimatilpasningsprojekter, men 
kan genfindes i mange situationer, hvor fælles goder er involveret (Perman et al., 2003). Dette kompliceres 
yderligere af, at de individer eller grupper af borgere og virksomheder, der opponerer mod at bidrage til et 
klimatilpasningsprojekt, kan have en pointe i at netop de ikke har en gevinst af projekterne, da de gerne 
løber risikoen og ikke har nogen personlig gevinst af rekreative forbedring pga. af manglende præferencer 
for rekreation. 
Endelig står borgere og virksomheder ikke alene med problemet som følge af den øgede risiko fra 
klimaforandringerne. Kommuner og forsyningsselskaber har et grundlæggende ansvar for at sikre trygge 
rammer for borgere og virksomheder. Når kommuner og forsyningsselskaber ikke lever op til ansvaret, kan 
folkelige krav om handling føre til en mere aktiv klimatilpasningsstrategi. For eksempel mangedoblede 
Københavns Kommune deres klimatilpasningsbudget efter ekstremnedbørshændelsen i København i 
sommeren 2011. Samtidig har kommunerne en interesse i at sikre, at borgernes helbred ikke påvirker 
kommunernes budgetter unødvendigt pga. af stressrelaterede sygdomme opstået i forbindelse med 
klimarisiko, og samtidig fastholde et bæredygtigt skattegrundlag ved at fastholde den eksisterende beboer-
sammensætning i risikoudsatte boligområder.  
Forsikringsselskaber har også en interesse i klimatilpasningsprojekter, men på en anden måde end 
risikoudsatte borgere, virksomheder, kommuner og forsyningsselskaber. Forsikringsselskaber skaber profit 
ved at folk og virksomheder er risikoaverse, og er villige til at betale en højere forsikringspræmie end selve 
værdien af den forventede risiko (Kahneman og Tversky, 2013). De mest succesfulde forsikringsselskaber er 
bedre til at beregne risikoen end deres konkurrenter, og kan på den måde sælge forsikringsprodukter, der 
maksimerer deres profit. I forbindelse med klimaforandringerne ændrer vilkårene for risikoberegningerne 
sig, og tidligere forsikringshændelser er ikke længere anvendelige til at beregne risikoen (Botzen og Van 
Den Bergh, 2008). Klimatilpasningsprojekter er med til at vurdere og styre risikoen for klimahændelser. På 
den måde har forsikringsselskaberne nemmere ved at vurdere risikoen af klimaforandringerne. Det er 
således ikke vigtigt for forsikringsselskaberne, at risikoen bliver lavere i forbindelse med klimatilpasning, 
men derimod at risikoen bliver håndteret således, at det bliver nemmere at vurdere risikoen og dermed 
sikre deres forretningsmodel. 

14 
 
Staten og regionerne burde også have en interesse i klimatilpasningsprojekter, da de i lighed med 
kommunerne har en målsætning om at skabe tryghed for borgere og virksomheder. Staten har delegeret 
ansvaret til kommunerne og forsyningsselskaber, og har dermed ikke altid det direkte ansvar for 
klimatilpasningen. Til gengæld har staten en indirekte interesse i klimatilpasningen når det drejer sig om 
styring af den nationale finanspolitik, hvor staten i tider med økonomisk vækst har interesse i at mindske 
offentlige investeringer, og i tider med økonomisk krise kan staten have interesse i flere offentlige 
investeringer. I forbindelse med den nuværende økonomiske krise kan klimatilpasningsprojekter være et 
finanspolitisk redskab, der understøtter den nationale økonomiske vækst. En anden indirekte interesse i 
klimatilpasning finder man hos Beredskabsstyrelsen, der i forbindelse med manglende klimatilpasning skal 
sikre borgere og virksomheder i forbindelse med en klimahændelse. I det omfang, der bliver brugt for få 
ressourcer på klimatilpasning, vil beredskabet blive nødt til at øge ressourcerne, for at sikre et socialt 
acceptabelt hændelsesforløb i forbindelse med ekstreme hændelser. 
 
3.3 Præsentation og vurdering af syv arketypiske bidragsmodeller 
Sammensætningen af økonomien i et klimatilpasningsprojekt varierer fra projekt til projekt. Nedenfor er 
beskrevet nogle arketypiske modeller for, hvorledes bidrag til klimatilpasningsprojekter kan fordeles, samt 
en vurdering af deres fairness, og i sidste ende hvor nemt modellerne kan implementeres. Det er vigtigt at 
være opmærksom på, at bidragsmodellerne sagtens kan kobles og varieres, således at det passer til den 
specifikke kontekst. Bidragsmodellerne analyseres ud fra en spilteoretisk tilgang, hvor alle parter har en 
egennyttig motivation til at begrænse egne omkostninger mest muligt og samtidig er interesserede i 
etablering af et klimatilpasningsprojekt. 
I den følgende gennemgang af bidragsmodeller tolkes bidragsmodeller væsentlig bredere end den juridiske 
tolkning. I lovgivningen er bidragsmodeller et snævert begreb knyttet til muligheden for at pålægge typisk 
lodsejere at betale bidrag til f.eks. kystbeskyttelses- og vandløbsprojekt (Anker og Janfelt, 2020). I den 
forbindelse er nytteprincippet det afgørende princip for bestemmelsen af bidragsfordelingen.  
Udpegnings/uddelegering-modellen 
I denne bidragsmodel udpeges eller delegeres ansvaret for klimatilpasning til en mindre gruppe af borgere 
og virksomheder, som således har ansvaret for at løfte klimatilpasningsopgaven. Ansvaret pålægges dem, 
der har risikoen, og derfor har incitament til at gøre noget.  
Tabel 3.1 Udpegnings/uddelegering-modellen 
Styrker Svagheder 
  
Dem der har problemet får ansvaret 
Bygger på eksisterende organisering 
Effektive i forbindelse med et overskueligt 
antal involverede parter 
Ikke et kommunalpolitisk problem 
Kontekstspecifik, fungerer kun i forbindelse 
med eksisterende organisering 
Free-riding og mulighed for konflikt 
Ingen garanti for sammenhængende 
løsninger 
Risiko for langsom klimatilpasning 

15 
 
Historisk har det været modellen for klimatilpasning, hvor folk har dannet digelaug, kystsikringslaug og 
ålaug for at sikre deres ejendom i fællesskab. Det er en fornuftig bidragsmodel i og med at de, der har 
problemet, også har ansvaret for at løse problemet. Bidragsmodellen bygger ligeledes videre på 
eksisterende organisering, hvilket sikrer muligheden for at der vil blive taget initiativer på området. 
Modellen er til gengæld kontekstspecifik og kan næppe overføres til ekstremhændelser eller til projekter, 
hvor risikoen fordeles på et stort antal borgere og virksomheder. Der er samtid stor risiko for ”free-riding” 
og konflikter der kan forhindre en nødvendig klimatilpasningsløsning. 
Nytteprincip-modellen  
I denne model identificeres dem, der har gevinsterne af klimatilpasningsprojektet, og de pålægges dernæst 
at betale proportionalt med gevinsten, de opnår. Denne type bidragsmodel er ud fra en 
velfærdsøkonomisk ”teoretisk” betragtning at foretrække. Problemet er blot, at hvis det ikke er muligt at 
identificere gevinsterne i tilstrækkelig grad, så vil nytteprincip-modellen ikke blive opfattet som fair. Det er 
samtidig vigtigt at opnå den rette balance mellem kompleksitet af gevinstudregningerne i denne type 
bidragsmodel. I det omfang gevinsterne bliver for komplekse, bliver de svære at kommunikere, og vil 
potentielt blive opfattet som unfair. Hvis beregningerne på den anden side bliver for simple, kan 
antagelserne i beregningerne kritiseres for ikke at reflektere virkeligheden og igen blive opfattet som 
unfair. Nytteprincipmodellen har potentiale til at udvikle politiske konflikter på kommunalt, regionalt og 
nationalt plan og dermed kan nødvendige klimatilpasningsprojekter blive forsinket. 
Tabel 3.2 Nytteprincip-modellen 
Styrker Svagheder 
  
Løsningen er fair hvis gevinsterne beregnes 
korrekt 
Løsningen bygger på klassisk økonomisk 
teori, hvilket betyder at den metodiske 
tilgang er særdeles velbeskrevet. 
Løsningen er unfair hvis gevinsterne 
beregnes forkert 
Mulighed for alt for komplekse 
gevinstberegninger  
Mulighed for alt for simple 
gevinstberegninger 
Risiko for langsom klimatilpasning 
 
 
Solidaritets-modellen 
I denne type bidragsmodel betaler kommunen og forsyningsselskabet for klimatilpasningsprojekterne. På 
den måde betaler alle for klimatilpasningen, også selvom et stort antal borgere og virksomheder ikke har 
nogen direkte gevinst af projekterne. Indirekte vil samtlige borgere have gevinst af 
klimatilpasningsprojekterne, idet projekterne fastholder det eksisterende skattegrundlag og potentielt 
forbedrer skattegrundlaget ved at skabe lokale gevinster. Zhou et al. (2013) viser bl.a., at større urbane 
LAR-løsninger, der forløser eksisterende grønne områders rekreative potentiale, kan give betydelige 
skatteindtægter til kommunen i form af øget grundskyld. På den måde er klimatilpasningsprojekter med til 
at sikre stabile indtægter for kommunen og forsyningsselskabet. 

16 
 
Denne model er selvfølgelig kontekst specifik og kan ligeledes føre til spørgsmål om fairness. 
Kystbeskyttelsesløsninger er her et specielt problem. Det er ofte velstillede borgere, der har mulighed for 
at bosætte sig langs kysten. I forbindelse med valg af bolig må borgere, der vælger at bo tæt på kysten, 
have lavet sin egen lægmands risikovurdering af muligheden for stormflod og kysterosion. Dernæst har de 
valgt at løbe risikoen og samtidig opnået et evt. nedslag i boligpris som følge af risikoen for stormflod 
og/eller kysterosion. En solidaritetsløsning vil i denne sammenhæng omfordele ressourcer til folk med 
rigelige ressourcer i forvejen, som allerede en gang er blevet kompenseret for at løbe en kalkuleret risiko i 
form af en lavere boligpris. Bemærk, at i mange sammenhænge gælder disse betragtninger ikke, da det 
ikke er muligt for den enkelte at lave en rimelig risikovurdering. 
Tabel 3.3 Solidaritets-modellen 
Styrker Svagheder 
  
Løsningen er politisk nem at implementere 
hvis midlerne kan findes på budgettet 
Sikring af skattegrundlag 
Løsningen er politisk svær at implementere 
hvis midlerne ikke kan findes på budgettet 
Løsningen kan i nogen sammenhæng 
udlægges som unfair 
 
Innovations-modellen 
Denne type bidragsmodel løser udfordringerne med at finde nogle, der vil betale, ved at finde en alternativ 
indtægtskilde, der kan betale for klimatilpasningsprojekterne. Denne løsning har bl.a. været brugt til at 
betale for metrobyggeriet i København. I forbindelse med metrobyggeriet blev By & Havn oprettet med det 
formål at sælge attraktive byggegrunde i København. Indtægterne for salget er gået til at betale udgifterne 
til metroen. På lignende måde vil København blive sikret mod stormflod fra det nordlige havneløb ved at 
lave et dige, som udvikles til et boligkvarter. Igen skal salg af grunde finansiere klimatilpasningsprojektet. 
Denne type løsning er kontekstspecifik og vil i mange tilfælde ikke kunne fungere uden for hovedstaden. 
Det er samtidig værd at bemærke, at den alternative indtægtskilde skal være betydelig for at den vil kunne 
betale for et klimatilpasningsprojekt, som f.eks. salg af byggegrunde. Til gengæld er det en politisk attraktiv 
løsning, da ingen direkte kommer til at bidrage til løsningen og at konflikterne om bidrag vil være små. Det 
er ikke det samme som at der ikke bidrages. Midlerne for salg af byggegrunde i forbindelse med 
metrobyggeriet kunne være gået til andre politiske prioriteringer som f.eks. uddannelse, sundhed, 
ældrepleje osv. 
Tabel 3.4 Innovationsmodellen 
Styrker Svagheder 
  
Ingen behøver at bidrage direkte 
Få/ingen konflikter 
Svært at finde innovationsløsninger der kan 
give de nødvendige indtægter 
Kan ikke implementeres i store dele af 
landet 
Manglende demokratisk styring  

17 
 
Free-rider modellen 
Denne type bidragsmodel handler om at finde nogen andre, der kan betale for klimatilpasningsprojektet. 
Denne model er måske ikke så meget en model for en fællesløsning, som det er en model, der løser et 
individuelt eller en gruppes bidragsproblem. For borgere og virksomheder kunne det være kommunen, der 
kunne betale deres bidrag. For kommunen kunne det være forsyningsselskabet, regionen eller staten, der 
betalte for klimatilpasningen og sådan kan bidragsmodellen overføres til andre. Denne type model kan 
meget hurtigt udvikle sig til en ”Laissez faire-model” (se nedenfor), hvor ingen påtager sig det økonomiske 
ansvar for at betale for projektet. 
Tabel 3.5 Free-rider modellen 
Styrker Svagheder 
  
En god individuel løsning En dårlig fælles løsning med konflikter 
Langsommelig tilpasning til 
klimaforandringerne 
 
Genforsikrings-modellen 
Denne type model handler om at lade forsikringstagerne betale for klimatilpasningen gennem deres 
forsikringspræmier. Forsikringsselskaber forsikrer deres forsikringer gennem genforsikringsselskaber. Der 
er kun to genforsikringsselskaber på forsikringsmarkedet i Danmark. Løsningen går ud på at få 
genforsikringsselskaberne til at betale for klimatilpasningsprojekter mod at eksisterende 
forsikringspræmier fastholdes. Ændringen i risikoen og fastholdelsen af genforsikringspræmien vil give et 
overskud, der kan betale for klimatilpasningsprojekter. Genforsikringspræmien vil blive reflekteret i 
forsikringspræmierne, som borgere og virksomheder skal betale. På den måde vil det være de borgere og 
virksomheder, der oplever en reduceret risiko, som vil komme til at betale for klimatilpasningsprojekterne 
gennem deres forsikringspræmier. 
Tabel 3.6 Genforsikrings-modellen 
Styrker Svagheder 
  
Dem der får gevinsterne betaler 
Markedsbaseret løsning 
Få konflikter 
Mulighed for klimatilpasning til tiden 
Kræver en god forståelse for udviklingen i 
risiko 
Markedet tager ikke højde for social og 
økonomisk ulighed 
Mangler demokratisk styring  
 
 
For at denne betalingsmodel kan lykkes, vil det kræve, at forsikringsselskaberne og udbyderne af 
klimatilpasningsprojekter kan vurdere risikoen i forbindelse med klimaforandringerne præcist nok til at 
overskuddet af klimatilpasningsprojekter kan bedømmes. For at denne løsning kan realiseres vil det nok 

18 
 
kræve at business casen udforskes, efterprøves og opstilles. Ideen er i Danmark oprindelig formuleret af 
Ole Larsen fra Call Copenhagen og processen med at realisere ideen er undervejs. Genforsikringsmodellen 
har den helt oplagte fordel at dem, der har gevinsterne af klimatilpasningsprojekterne, kommer til at 
betale, samtidig med at modellen er markedsdrevet og ikke kræver offentlige midler. I det omfang 
modellen kan implementeres, vil det ligeledes give anledning til få konflikter og dermed vil tilpasningen til 
klimaforandringerne gå hurtigt. 
Laissez faire-modellen 
Denne type bidragsmodel handler om at lade stå til og se tiden an, uden at påtage sig et ansvar for 
nuværende og kommende klimaforandringer. Det er en nem bidragsmodel fordi ingen behøver at bidrage. 
Laissez faire-modellen er en ganske udbredt bidragsmodel når det kommer til at løse alle typer af 
problemer. Den grundlæggende fordring er at lade være med at anerkende problemets eksistens og blot 
ignorere alle indikationer på, at det modsatte gør sig gældende (Maor, 2014; Mortreux et al., 2018; 
Howlett, 2019). 
Modellen fungerer i det omfang, der ikke er ændringer i risikoen for klimahændelser, eller at det ikke er 
tydeligt, at risikoen for klimahændelser har ændret sig. Hvis disse to krav ikke er opfyldt, fungerer denne 
type bidragsmodel dårligt pga. krav fra berørte parter om handling. Laissez faire-modellen kan ligeledes 
føre til betydelig økonomiske tab ud fra en cost-benefit betragtning, da omkostningerne ved manglende 
tilpasning langt kan overstige gevinsterne. Zhou et al. (2013) viser bl.a. at Laissez faire-modellen kan føre til 
et tab på et trecifret million beløb set i forhold til andre klimatilpasningsløsninger. 
Tabel 3.7 Laissez faire-modellen 
Styrker Svagheder 
  
Ingen behøver at bidrage 
Ingen konflikt så længe ingen opdager 
risikoen for klimaforandringerne 
Velafprøvet metode anvendt i mange 
sammenhæng på alle niveauer 
Kan føre til store økonomiske tab 
Voldsomme konflikter når risikoen for 
klimaforandringerne anerkendes 
 
 
3.4 Opsamling 
Klimatilpasning er en kontinuerlig proces, hvor ændringer i risiko-distributionen for ekstreme 
klimahændelser og udvikling i samfundet indgår i et komplekst sammenspil. Bidragsmodeller er 
stiafhængig, hvilket betyder at nuværende løsninger og kommende løsningsmodeller er afhængige af 
tidligere løsningsmodeller. Det er derfor vigtigt, at bidragsmodellerne er tilstrækkelig fleksible, så 
modellerne kan tilpasses ændrede vilkår som følge af ændringer i klimaet eller samfundet. 
Det er svært at identificere, hvem der opnår gevinsterne ved klimatilpasningsprojekter. Dette bliver 
yderligere besværliggjort af, at gevinsterne til dels er afhængig af folks individuelle præferencer. 
Nytteprincippet - hvor dem, der opnår gevinsterne for et klimatilpasningsprojekt også er dem, der bidrager 

19 
 
økonomisk proportionalt til projektet - kan derfor være svært at anvende. Samtidig står risikoudsatte 
borgere og virksomheder ikke alene med interessen i at mindske risikoen for ekstreme klimahændelser. 
Kommuner, forsyningsselskaber, regionerne, staten og forsikringsselskaber har alle en interesse i at styre 
risikoen gennem klimatilpasningsprojekter. 
Der er opstillet en række arketypiske bidragsmodeller ovenfor, der hver for sig har styrker og svagheder. 
Det er vigtigt at være opmærksom på, at bidragsmodellerne sagtens kan kombineres således at 
bidragsmodellernes styrker og svagheder spiller bedst mulig sammen og således at den valgte 
bidragsmodel passer til den konkrete kontekst. 
 
 
Kilder 
Alderman, K., Turner, L. R. og Tong, S. (2012). Floods and human health: a systematic review. Environment 
international, 47:37–47. 
Anker, H. T. og Janfelt, A. (2020). Bidragsmodeller ved klimatilpasning – lovgivningsmæssige rammer. Institut for 
Fødevare- og Ressourceøkonomi, Københavns Universitet. IFRO Rapport, Nr. 293  
Arnbjerg-Nielsen, K. (2020). Panta rhei-non-stationarity in planning, designing, and operating urban drainage systems. 
Doctoral Thesis. Technical University of Denmark. 
Beltr´an, A., Maddison, D. og Elliott, R. (2019). The impact of flooding on property prices: A repeat-sales approach. 
Journal of Environmental Economics and Management, 95:62–86. 
Botzen, W. J. og Van Den Bergh, J. C. (2008). Insurance against climate change and flooding in the Netherlands: 
present, future, and comparison with other countries. Risk Analysis: An International Journal, 28(2):413–426. 
Field, C. B., Barros, V., Stocker, T. F. og Dahe, Q. (2012). Managing the risks of extreme events and disasters to 
advance climate change adaptation. Special report of the IPCC.  Cambridge University Press. 
Goodman, A. C. og Thibodeau, T. G. (2003). Housing market segmentation and hedonic prediction accuracy. Journal of 
Housing Economics, 12(3):181–201. 
Howlett, M. (2019). Designing public policies: Principles and instruments. Routledge. 
Iglesias, J.-R., Gonc¸alves, S., Abramson, G. og Vega, J.-L. (2004). Correlation between risk aversion and wealth 
distribution. Physica A: Statistical Mechanics and its Applications, 342(1-2):186–192. 
Kahneman, D. og Tversky, A. (2013). Choices, values, and frames. In Handbook of the fundamentals of financial 
decision making: Part I, pp. 269–278. World Scientific. 
Löwe, R., Kleidorfer, M. og Arnbjerg-Nielsen, K. (2019). Data-driven approaches to derive parameters for lot-scale 
urban development models. Cities, 95:102374. 
Maor, M. (2014). Policy persistence, risk estimation and policy underreaction. Policy Sciences, 47(4):425–443. 
Mortreux, C., de Campos, R. S., Adger, W. N., Ghosh, T., Das, S., Adams, H., og Hazra, S. (2018). Political economy of 
planned relocation: A model of action and inaction in government responses. Global Environmental Change, 
50:123–132. 
Neria, Y., Nandi, A.,og Galea, S. (2008). Post-traumatic stress disorder following disasters: a systematic review. 
Psychological medicine, 38(4):467. 

20 
 
Panduro, T. E., Jensen, C. U., Lundhede, T. H., von Graevenitz, K.,og Thorsen, B. J. (2018). Eliciting preferences for 
urban parks. Regional Science and Urban Economics, 73:127–142. 
Perman, R., Ma, Y., McGilvray, J., and Common, M. (2003). Natural resource and environmental economics. Pearson 
Education. 
Zhou, Q., Panduro, T. E., Thorsen, B. J., og Arnbjerg-Nielsen, K. (2013). Adaption to extreme rainfall with open urban 
drainage system: An integrated hydrological cost-benefit analysis. Environmental Management, 51(3):586–601.  

21 
 
4. Screening af litteratur om bidragsmodeller  
 
Af Ole Fryd og Lin Horn-Petersen (IGN, Københavns Universitet) 
Dette kapitel er opdelt i en screening af litteratur om bidragsmodeller i hhv. dansk og international 
sammenhæng. 
4.1. Screening af litteratur om bidragsmodeller i Danmark 
Dette afsnit har til formål at afsøge, hvad der findes af litteratur vedrørende bidragsmodeller i 
klimatilpasningsprojekter i Danmark, og identificere, om der er eksisterende nyere litteraturgennemgange 
(’reviews’), der kan fungere som fundament for det fremadrettede arbejde med bidragsmodeller i 
Danmark.  
Den 15. juni 2020 blev der gennemført en struktureret litteratursøgning på dansk i Google Scholar. I 
søgningen indgik søgeordene ’bidrag klimatilpasning review’ (uden citationstegn), hvilket gav i alt 301 
resultater, heraf 130 publikationer siden 2016. Alle abstracts i de 130 resultater siden 2016 er gennemlæst 
og vurderet i forhold til relevans for denne undersøgelse vedr. bidragsmodeller i klimatilpasningsprojekter i 
Danmark. Femten (15) kilder blev udvalgt til uddybende tekstsøgning. Søgeordet ’bidrag’ blev brugt i pdf-
filerne og søgeresultaterne er læst i sammenhæng med de sætninger og de afsnit de indgik i. Af de 15 
udvalgte kilder er der identificeret fem kilder, hvor indholdet er vurderet til at være særligt relevant i 
forhold til tematikken bidragsmodeller og/eller finansieringsmodeller. Indholdet af de fem udvalgte kilder 
og resultatet af screeningen er kort gengivet nedenfor. 
Agger og Andersen (2018) analyserer mulighederne for samskabelse og herunder, hvordan virksomheder 
kan bidrage til at løfte større samfundsopgaver på lokalt niveau i samarbejde med kommunerne, her med 
specifikt fokus på områdefornyelser. De fremhæver, at det lokale erhvervsliv er en blandet gruppe med 
forskellige interesser, kompetencer og ressourcemæssige muligheder for at bidrage. Kommunen må være 
”indstillet på at levere ydelser indenfor bl.a. parkering, renholdelse, kriminalitetsbekæmpelse m.m., og 
lytte til virksomhedernes behov.” (Agger og Andersen, 2018, s. 54). Kommunale investeringer kan føre til 
private følgeinvesteringer – typisk 4-5 gange den offentlige investering – med bidrag fra både lokale og 
eksterne investorer. Samtidig er lokale developere ofte mere risikovillige end developere, der samarbejder 
med institutionelle investorer som f.eks. pensionskasser og investeringsforeninger. Modsat har de 
institutionelle investorer flere midler og allierer sig ofte med developere med niche-ekspertise indenfor 
f.eks. havneudviklingsprojekter. Endelig afspejles investorenes risikovillighed, vurdering af investeringens 
forrentning, hvor kommuneplanen fremhæves som et vigtigt instrument til at understøtte en ønsket 
udvikling. I forbindelse med klimatilpasning fremhæves det, at da ”spildevandsselskabernes økonomi er 
stramt reguleret af staten, har selskaberne behov for et højt detaljeringsniveau i planlægningen af 
projekter, så der kan laves realistiske investeringsplaner og budgetter” (ibid., s. 66). Endelig henvises til 
New Public Management (NPM) og det angives, at denne tilgangs snævre fokus på  ’økonomiske effekter’ 
er utilstrækkelig, da den ikke”formår, at indfange den bredere værdiskabelse, der genereres i mange 
offentlige projekter” (ibid., s. 73).  Dette skyldes ifølge forfatterne, at ”kerneopgaven for den offentlige 
sektor er at bidrage med andet og mere end økonomisk værdiskabelse” og ”at offentlig værdi også kan 
relateres til andre dimensioner som eksempelvis den sociale, kulturelle eller miljømæssige værdiskabelse” 
(ibid.). Som specifikke eksempler på miljømæssig og økonomisk offentlig værdiskabelse i København 

22 
 
nævnes skybruds- og klimatilpasningsprojekterne i bl.a. Skt. Kjelds Kvarteret på Østerbro, Scandiagade i 
Sydhavnen og Hans Tavsens Park på Nørrebro. 
Baron og Hoffmann (2019) undersøger borgernes rolle i klimatilpasningen med fokus på processen omkring 
beredskabsplanlægning. Rapporten omhandler også enkelte afsnit om bidragsmodeller med udgangspunkt 
i de tre cases Ore Strand, Masnedø og Jyllinge Nordmark, samt en reference til Lollands digelag. De angiver 
forskellige bidragsmodeller (tilslutningsbidrag, finansieringsbidrag til nyanlæg, vedligeholdelsesbidrag og 
muligheden for kommunal medfinansiering). Derudover opstilles en række specifikke kriterier for bidrag 
(højden på grunden, rekreativ værdi for alle kommunens borgere). Endelig angives forskellige 
finansieringsformer (individuelt eller fælles banklån eller realkreditlån), muligheden for en 
professionaliseret drift og vedligeholdelse, samt udfordringer vedrørende manglende betaling, 
overdragelse af gæld ved ejerskifte samt brug af frivillighed i forbindelse med vedligeholdelse. 
Hasler et al. (2016) undersøger de samfunds- og sektorøkonomiske effekter af landdistrikts- og 
fiskeriudviklingsprogrammer. De nævner etablering af vådområder og lavbundsudtagning af 
produktionsarealer som frivillige virkemidler, som lodsejere i tilfælde af vandløbsrestaureringer 
kompenseres for gennem statslige tilskudsordninger, administreret via kommunen. I den forbindelse 
beregnes værdien af de tabte jordrenter og tab i dækningsbidraget for lodsejeren (differentieret i forhold til 
jordbundsforhold, afgrøder og bedriftstype), i forhold til omkostningerne forbundet med implementeringen 
af vandmiljøindsatserne. Om ”indsatserne set fra et samfundsøkonomisk perspektiv er attraktive, afhænger 
af forholdet mellem omkostninger og gevinster. Hvis værdien af gevinsterne overstiger værdien af 
omkostningerne, vil indsatserne alt andet lige være gavnlige for samfundet, idet de vil bidrage til at øge den 
samlede nytte i samfundet” (Hasler et al., 2016, s. 70). Det er dog svært at lave en ’komplet’ 
samfundsøkonomisk analyse, da det kræver fyldestgørende viden om omfanget og værdien af alle 
effekterne, herunder hvordan udtagning af landbrugsarealer påvirker vandkvalitet, biodiversitet, rekreation 
og turisme og hvordan det værdisættes, hvilken diskonteringsrate, der bruges (f.eks. 4 %) og hvad 
tidshorisonten er (f.eks. uendelig). De konkluderer, at lokaliseringen har stor betydning for, hvor store 
effekterne af indsatsen kan forventes at være. Derfor anbefaler de en målrettet kortlægning og analyse for 
at sikre de størst mulige gevinster gennem indsatsprogrammerne. 
Holm og Kaae (2017) har fokus på turismens rolle i forhold til bæredygtig udvikling, hvordan ’økoturisme’ 
kan bidrage til naturbeskyttelse og generering af indkomst for lokalsamfundet, og hvordan 
rejsearrangørerne kan tage miljøansvar og bidrage til finansieringen gennem f.eks. CO
2-bidrag. Der er 
således et fokus på, hvordan geografisk eksterne interessenter kan bidrage til lokal bæredygtig udvikling. 
Jensen og Jacobsen (2017) undersøger i hvilken grad Vandrammedirektivets princip om 
omkostningseffektivitet, fuld omkostningsdækning og at ’forureneren betaler’-princippet anvendes i 
forbindelse med den økonomiske analyse af forsyningspligtydelser i Danmark omfattende grundvand og 
spildevand, herunder i hvilken grad de negative påvirkninger af vandmiljøet er fuldt omkostningsdækkede. 
De angiver, at de finansielle omkostninger betales via afgifter (f.eks. vandafgift, drikkevandsbidrag, 
grundvandskronen. vandafledningsbidrag, spildevandsafgift, særbidrag), men at der er risiko for såvel 
overdækning som underdækning. Momsregistrerede virksomheder er fritaget for vandafgift, og 
drikkevandsbidrag, og især landbrugets vandforbrug, vurderes ikke at afspejle fuld omkostningsdækning 
efter forureneren  betaler-princippet. Modsat vurderes spildevandsafgiften at afspejle den reelle miljø- og 
ressourcemæssige omkostning. 

23 
 
Opsamling og vurdering 
Der er i litteraturgennemgangen ikke blevet identificeret nyere samlede reviews, der specifikt redegør for 
erfaringer med bidragsmodeller i klimatilpasningsprojekter i Danmark. Der er således et behov for at 
opsamle viden vedrørende dette. 
De fem kilder, der er identificeret som særligt relevante i forbindelse med bidrags- og finansieringsmodeller 
for klimatilpasning, varierer stærkt rent fagligt og tematisk – fra samskabelse i forbindelse med 
områdefornyelser til miljø- og velfærdsøkonomi i landbruget.  Dog viser de sporadiske glimt af 
bidragsmodeller, finansieringsmodeller og samarbejdsformer, der også kan have direkte eller indirekte 
relevans i forhold til kyster og vandoplande. 
Generelt har kilderne mere fokus på finansieringsmodeller end bidragsmodeller. Derudover er de specifikke 
erfaringer med kyst- og vandløbsprojekter kun beskrevet i meget begrænset omfang. Det vurderes på 
baggrund af dette, af ovenstående litteraturstudie,  ikke vil kunne stå alene for på tilfredsstillende vis at 
kunne redegøre for erfaringer med bidragsmodeller i Danmark.  Derfor er det meningsfuldt at supplere 
litteraturgennemgangen med dataindsamlingsmetoder, der i højere grad udnytter interviews og direkte 
dialog med de fagpersoner, der har hænderne mere nede i ’maskinrummet’ i forhold til brug af 
bidragsfordeling og nytteprincippet i kyst- og vandoplandsprojekter i praksis, med det formål at skabe en 
mere kvalitativ vurdering af virkemidlerne. 
Nyere undersøgelser om bidragsmodeller i kystområder 
Der er i de senere år iværksat en række undersøgelser om bidragsmodeller i kystområder, hvor især 
Nordkystens Fremtid (Horten, 2015; 2016; 2019a; 2019b) og Københavns Kommunes og Hvidovre 
Kommunes fælles ’modningsprojekt’(Hvidovre Kommune, 2020; Incentive, 2020; Lundgrens, 2020; Rambøll, 
2020; Smith Innovation, 2020) bør fremhæves som særlig relevante i forhold til bidragsfordeling. Samtidig 
har Kystdirektoratet udarbejdet en vejledning om bidragsfordeling i forbindelse med 
kystbeskyttelsesforanstaltninger (Kystdirektoratet, 2018). Vejledningen giver eksempler på, hvordan 
kystbeskyttelseslovens rammer for bidragsfordeling kan udmøntes i praksis. Rapporter og notater udgivet i 
forbindelse med Nordkystens Fremtid og Københavns og Hvidovre Kommunes modningsprojekt er gengivet 
nedenfor sammen med Kystdirektoratets vejledning om bidragsfordeling. 
Kystdirektoratet (2018) foreslår en proces for fastsættelse af bidragsfordeling bestående af fem trin. Trin 1 
handler om at vurdere effekten af den foreslåede løsning gennem hele projektets levetid. Til dette formål 
forslås brug af et basisscenarie, der belyser udviklingen i det pågældende område, hvis der ikke handles, 
hvilket så kan sammenlignes med de gevinster og omkostninger, der måtte komme, hvis projektet 
gennemføres, evt. ved opstilling af flere løsningsalternativer. Nettoeffekterne kategorises som værende 
enten materielle eller immaterielle. De materielle effekter kan f.eks. omfatte skader på bygninger, 
infrastruktur og opdyrkede arealer eller hvorledes ejendomsværdien påvirkes af oversvømmelser eller 
erosion. De immaterielle effekter kan f.eks. relatere sig til påvirkningen af den rekreative værdi, natur- og 
miljøforhold eller eventuel kulturarv. Kystdirektoratet giver i vejledningen eksempler på forskellige typer af 
materielle skader og immaterielle nytteværdier, foreslår relevante enheder (f.eks. kr./m
2) og refererer til 
udvalgte kilder for videre læsning. I forbindelse med beregning af effekterne i hele projektets levetid 
henvises til en diskonteringsrente fastsat af Finansministeriet på 4 %, 3 % og 2 % for en beregningsperiode 
på hhv. <36 år, 36-70 år og 70<  år. I Trin 2 fastsættes, hvilke ejere af fast ejendom, der har fordel af de 
materielle og immaterielle effekter af projektet og som derfor opnår en nytteværdi af projektet. Trin 3 og 

24 
 
Trin 4 specificerer, at nytteværdien blandt ejerne af fast ejendom enten kan være fast fordelt eller 
differentieret. Der kan være tale om en differentiering af nytteværdien over tid, hvis der f.eks. sker en 
gradvis erosion af kysten år for år. Nytteværdien kan også være geografisk differentieret, hvis ejendomme 
f.eks. er placeret forskellig i forskellig højde i terrænet og derfor har varierende sandsynlighed for 
oversvømmelse. I den endelige fastsættelse af bidragsfordelingen, Trin 5, ligger ovenstående materielle og 
immaterielle nytteværdier til grund for vurderingen af den, evt. differentierede, procentvise fordeling af 
såvel anlægsomkostning som driftsomkostning blandt de identificerede ejere af fast ejendom, der har nytte 
af projektet, og derfor kan sættes i pligtmæssige bidrag.  
Horten (2016) gennemgår de juridiske rammer for bidragsfordeling i forbindelse med en mulig sandfodring 
langs den sjællandske nordkyst på strækningen mellem Hundested og Helsingør. Med henvisning til 
kystbeskyttelsesloven opstilles en oversigt over bidragspligtige og mulige bidragspligtige ejendomme. Det 
omhandler først og fremmest ejere af ejendomme i 1. række til den erosionsudsatte kyst, der opnår en 
direkte beskyttelse ved etablering af løsningen. Derudover nævnes ejendomme i baglandet, som ikke opnår 
en direkte gevinst ved strandfodringen (med mindre der er meget kraftig erosion). Ejerne af disse 
ejendomme kan derimod opnå en gevinst ved at der skabes en attraktiv sandstrand og at området bevarer 
et positivt omdømme, hvilket kan medvirke til at bevare eller øge ejendomsværdien. Dette gælder såvel 
eksisterende bebyggelser såvel som ubebyggede grunde og naturgrunde. Det kan dog være svært at 
vurdere, hvor langt ind i landet denne gevinst kan dokumenteres. Kommunerne og staten kan også 
pålægges bidragspligt som ejere af fast ejendom. Ud fra en betragtning om at staten ejer større 
naturområder ud til kysten, og et statsligt ønske om at ’lade naturen gå sin gang’ (Horten, 2016, s. 11) kan 
det overvejes om disse strækninger unddrages kystbeskyttelse. Evt. kommunal medfinansiering kan lade sig 
gøre, hvis der er en særlig kommunal interesse i projektet. Det kunne f.eks. være relateret til 
turismeudvikling eller offentlighedens adgang til stranden. Endelig foreslår Horten, at det vil være 
hensigtsmæssigt at undersøge muligheden for at differentiere nytteværdien blandt ejere af fast ejendom 
og kommuner, mens det samtidig anbefales at der fastlægges en så enkel bidragsmodel som mulig (Horten, 
2016, s. 23). I et opfølgende notat opstilles to alternative bidragsmodeller (Horten, 2019a). Den første 
model er 100 % finansieret af ejere af ejendomme i 1. række til kysten. Den anden model fordeler 
omkostningerne 50/50 mellem ejendomme i 1. række, der opnår direkte erosionsbeskyttelse, og 
ejendomme fra 0-300 m ind i landset, som opnår en ’anden fordel’ af projektet. Blandt ejerne med anden 
fordel fordeles 50 % af udgiften blandt ejendomme beliggende 0-25 m fra kysten, inkl. ejendomme i 1. 
række, mens de restende 50 % afholdes af ejendomme beliggende i baglandet mellem 25 m og 300 m fra 
kysten. Fordelen ved en første model er at den er enkel. Fordelen ved den anden bidragsmodel er, at den 
også inddrager en del af de forventede afledte gevinster ved sandfodringen. Vedr. kommunal 
medfinansiering henviser Horten (2019b) til kommunalfuldmagten og gentager, at der skal være en særlig 
kommunal interesse i projektet for at kommunal medfinansiering kan finde sted. Der er ikke krav om 
kommunal medfinansiering ud over den bidragspligt, der følger evt. kommunalt ejerskab af fast ejendom, 
som opnår nytte af projektet. Alligevel diskuteres mulighederne for fuld kommunal finansiering eller delvis 
kommunal finansiering som en del af den endelige bidrags- og finansieringsmodel for nordkysten, særligt i 
Helsingør Kommune. Grænsen for kommunal finansiering angives som svært at vurdere, da det hænger 
sammen med en vurdering af den samfundsmæssige betydning af stranden og kysten for kommunen som 
helhed. Det angives dog, at en meget omfattende kommunal finansiering vil være på kant med loven 
(Horten, 2019b, s. 5-6).  

25 
 
 
 
Figur 4.1. Tre forslag til opgørelse af nytteværdi og bidragsfordeling blandt interessenter, der vurderes at opnå en 
gevinst ved en sikring af København og Hvidovre mod stormflod fra syd. Kilde: Lundgrens (2020). 
 
Med reference til Trin 1 i Kystdirektoratets vejledning har den rådgivende ingeniørvirksomhed Rambøll 
(2020) estimeret skadesomkostninger ved forskellige stormflodshændelser, mens konsulentvirksomheden 
Incentive (2020) har udarbejdet en samfundsøkonomisk analyse af de forventede samlede gevinster i 
projektets levetid. 
Rambøll angiver endvidere en mulig ramme for materielle og immaterielle værdier, der påvirkes, og giver 
forslag til enhedspriser for skades- og tabsomkostninger, der kan bruges til at estimere disse effekter med 
en opdeling i beboelse, erhverv og infrastrukturanlæg, herunder de direkte skadesomkostninger som f.eks. 
skader på bygninger, de afledte omkostninger ved i form af produktionstab ved strømsvigt, forsinkelser på 
veje og jernbaner, eller negativ påvirkning af folkesundheden (Rambøll, 2020, s. 30 ff). 
Incentive (2020) har fokus på de væsentligste effekter af stormflodssikringen over en tidshorisont på 100 år 
(2020-2120). Specifikt undersøges, hvorledes potentielle oversvømmelser vil påvirke bygningsejere, 
infrastrukturejere, trafikanter og godsoperatører med og uden en stormflodsbeskyttelse, mens 
immaterielle effekter som f.eks. påvirkning af naturen, de rekreative værdier eller følelsen af tryghed ikke 
er værdisat. De samlede gevinster er opgjort til en nutidsværdi på 5,1 mia. kr. Det skal sammenholdes med 
en estimeret anlægs- og driftsomkostning i anlæggets levetid på mellem 2, 4 mia. kr. og 4,7 mia. kr. 
(Rambøll, 2020, s. 45; Incentive, 2020, s. 7). Nutidsværdien af gevinsterne er dog behæftet med stor 
usikkerhed, der knytter sig til diskonteringsrenten, og kan således være op til 13,3 mia. kr., hvis 
0
1
2
3
4
5
6
7
8
1. Direkte omkostninger 2. Direkte omkostninger og
immaterielle værdier
3. Direkte omkostninger,
immaterielle værdier og
indirekte omkostninger
Andre interessenter
Forsyningsselskaber
Kommuner / almenvellet
Sund & Bælt
Metroselskabet
Kastrup Lufthavn
Banedanmark
Ejere af veje
Ejere af erhvervsejendomme
Ejere af boligejendomme
Bidragsmodeller i Københavns og Hvidovre kommunes modningsprojekt 
mia. kr. 

26 
 
Finansministeriets samfundsøkonomiske diskonteringsrente er sat for højt (i estimatet er brugt en 50 % 
lavere diskontering), og ned til 2,5 mia. kr. i nutidsværdi, hvis diskonteringsrenten er sat for lav (i estimatet 
er brugt en 50 % højere diskontering) (Incentive, 2020, s. 38). Det er således ikke entydigt om gevinsterne 
overstiger omkostningerne ved en stormflodsløsning.  
På baggrund af de samfundsøkonomiske analyser har advokatfirmaet Lundgrens udviklet tre forslag til 
bidragsfordeling blandt bygningsejere, infrastrukturejere, kommuner og andre interessenter. Opdelingen 
og bidragsfordelingen er gengivet i Figur 4.1. I det første forslag inddrages ejere af fast ejendom, som kan 
sættes i pligtmæssige bidrag med henvisning til den estimerede gevinst i form af reducerede materielle 
skadesomkostninger ved etablering af stormflodssikringen. Det anbefales samtidig, at der sker en 
differentiering af bidragsandelen, som afspejler oversvømmelsesrisikoen for de enkelte ejendomme 
(Lundgrens, 2020, s. 18). Dette forslag vurderes at være i overensstemmelse med gældende lovgivning. Det 
andet forslag inddrager ud over de materielle skadesomkostninger også de immaterielle værdier forbundet 
med at bo i en kommune, der har reduceret risiko for oversvømmelse. Denne bidragsmodel kan 
retfærdiggøre kommunal medfinansiering, hvis der er tale om en almennyttig nytteværdi som er til gavn for 
alle kommunens borgere og virksomheder. Hvis en større kreds af ejendomme i kommunen pålægges 
bidragspligt skal det sandsynliggøres, at de har en større fordel af projektet end andre ejendomme i 
kommunen (Lundgrens, 2020, s. 20), da solidariske bidrag ikke er muligt indenfor gældende lovgivning. Det 
tredje forslag inddrager ud over de materielle og immaterielle værdier også de afledte gevinster som 
infrastrukturselskaberne kunne opnå ved etablering af stormflodssikringen. Disse gevinster, eller ’indirekte 
omkostninger, kan f.eks. være påvirkning af trafikken, herunder forsinkelser for rejsende og godstransport, 
eller den øgede sygdomsrisiko i tilfælde af at der flyder urenset spildevand i gaderne. Lundgrens juridiske 
vurderinger er, at denne tredje model kræver klarhed om en række forudsætninger for at den kan indgå i 
en lovlig bidragsfordeling. Det vurderes dog ikke som usandsynligt, at disse nytteværdibetragtninger, 
indenfor gældende kystbeskyttelseslovens rammer, kan omsættes til større eller mindre pligtmæssige 
bidrag blandt de nævnte interessenter. 
 
 
4.2 Screening af litteratur om bidragsmodeller i udlandet 
Dette afsnit har til formål at identificere og formidle udenlandske erfaringer med bidragsmodeller i 
klimatilpasningsprojekter. Afsnittet tager udgangspunkt i et skrivebordsstudie af den tilgængelige litteratur 
på området.  
Søgning på bidragsmodeller i Google, Google Scholar og Scopus i juli-august 2020 har givet sporadiske 
resultater. Der er ikke blevet identificeret en samlet struktureret gennemgang (’review’) af de 
internationale erfaringer med bidragsmodeller. Dog er Clausen et al. (2006), Søgård og Krawack (2016) og 
Krausing et al. (2017) relevante rapporter, der beskriver udenlandske erfaringer med klimatilpasning og 
sætter dem i relation til en dansk kontekst.  
Organisering og finansiering af klimatilpasning i andre nordeuropæiske lande 
Håndteringen af klimatilpasningsindsatsen i Danmark kan ud fra en umiddelbar sammenligning med vores 
nabolande siges at være anderledes struktureret. Mens ansvaret for håndteringen af 
oversvømmelsesrisikoen i Danmark hovedsagligt er placeret i den enkelte kommune er ansvaret i mange 
andre af de nordeuropæiske lande – som Norge, Sverige, Storbritannien, Tyskland og Nederlandene - delt 

27 
 
mellem stat, regionale instanser og kommunerne. Lovgivning relateret til oversvømmelser er ligeledes 
struktureret anderledes, ligesom de øvrige landes finansiering af klimatilpasningsindsatser følger en anden 
praksis (Clausen et al., 2006; Søgård og Krawack, 2016; Krausing et al., 2017). Regnvand og overfladevand i 
de urbane områder finansieres i alle lande af takster, mens de øvrige klimatilpasningsindsatser finansieres 
ved en kombination af skatter på regionalt niveau samt takster pålagt vandforsyningerne. Derudover er der 
også national skattefinansiering til direkte nationale indsatser samt til medfinansiering af problematiske 
lokale initiativer.  
I Storbritannien samlede man i 2010 al lovgivning relateret til oversvømmelser i en samlet vandlov, den 
såkaldte Flood and Water Management Act (FWMA). Formålet hermed var at skabe et integreret 
forvaltningssystem for alle oversvømmelsesrelevante vandtyper (herunder regnvand, grundvand og 
havvand), for at etablere et solidt fundament for forvaltningen af vandet som et samlet hydrologisk system. 
Hvert femte år udarbejder og opdaterer staten den nationale risikovurdering, som omsættes i en 
prioriteret national klimatilpasning ved lov. Vurderingen bygger på omfattede risikoanalyser på tværs af det 
naturlige miljø og naturkapitalen, infrastruktur, befolkning og det byggede miljø, industri, erhverv, og 
internationale aspekter.  Finansiering af sikringsindsatser i Storbritannien er delt mellem det statslige 
niveau og de regionale niveauer. Det er statens ansvar at sikre de nationale kyster, større vandveje og 
flodmundinger. Ydermere anvendes skattefinansiering til at understøtte lokale initiativer i de alt 152 lokale 
vandløbsmyndigheder. Angående klimasikring af bygninger har man i Storbritannien indført, at man i 
risikoområder er dækket af en midlertidig forsikringsordning for oversvømmelse (over en periode på 25 år), 
som et incitament til husejere om at oversvømmelsessikre deres huse inden udløbet ad den midlertidige 
forsikringsordning. Hvis husejeren vælger ikke at gennemføre sikringen af sit hus, vil forsikringspræmien 
stige over perioden (Søgård og Krawack, 2016). Det viser en kobling mellem individuelt ansvar på 
matrikelniveau og statslig regulering og prioritering over en længere tidshorisont. 
 
I Nederlandene har staten en stor og styrende rolle i håndteringen af oversvømmelsesrisici. Ansvaret for at 
sikre oversvømmelse fra nationale vandveje, som kysterne samt for de større floder og flodmundingerne er 
pålagt staten. Indsatser uden for de nationale ansvarsområder er oftest placeret på regionalt og 
oplandsbaseret niveau. I Nederlandene er der 23 vandbestyrelser, som hver administrerer 
klimatilpasningsindsatsen for hver deres vandopland på tværs af kommunegrænser. Finansiering af 
indsatserne er delt mellem staten og regioner i tillæg til takstfinansiering (Søgård og Krawack, 2016). I 
Nederlandene er der desuden oprettet en bank (Nederlandse Waterschapsbank, NWB), der ejes af de 
nederlandske vandbestyrelser, som kan yde langsigtede og lavtforrentede lån til klimatilpasningsindsatser.  
 
I Norge og Sverige er klimatilpasningen organiseret decentralt og ansvaret ligger primært hos kommunerne. 
I Sverige har de regionale Länstyrelser ansvaret for at vejlede, koordinere og godkende de kommunale 
klimatilpasningsplaner, mens det i Norge er Fylkeskommunerne, som på regionalt niveau fører tilsyn med 
de kommunale klimatilpasningsindsatser. På nationalt niveau er det et krav at klimatilpasning tænkes ind i 
arbejdet med de relevante ministerielle sektorområder. Den tværministerielle koordinerende rolle 
varetages i Norge af Miljødirektoratet, mens Sveriges Meteorologiske og Hydrologiske Institut koordinerer 
myndighedernes arbejde med klimatilpasning i Sverige (Søgård og Krawack, 2016; Krausing et al., 2017).  
 
 

28 
 
Eksempler på bidragsfordeling og finansieringsmodeller i kystområder 
I Nederlandene er kystsikring et fælles nationalt anliggende, idet over halvdelen af landets areal er 
oversvømmelsestruet, mens dette areal samtidig genererer 2/3 af landets bruttonationalprodukt (BNP) 
(Rambøll, 2014). Landet bruger årligt omkring 9-10 milliarder kroner på kystsikring, klimatilpasning og 
vandhåndtering gennem det nationale Delta-program (Government of the Netherlands, 2020). Det svarer 
til omkring 0,18 % af landets årlige bruttonationalprodukt – og betydelig mindre end den andel på 1 % af 
BNP, der blev anvendt tilbage i 1960 (Rambøll, 2014). Beløbet svarer til en årlig omkostning på omkring 500 
kr. pr. indbygger og administreres gennem en særlig ’Delta Fond’, der er en særskilt post på den 
nederlandske regerings finanslov. I Nederlandene er kystbeskyttelse således primært et fælles ansvar. 
I Australien fremstår brugerbetaling som et centralt princip for finansiering og bidragsfordeling i forbindelse 
med klimatilpasning. Ddet fremhæves, at dem, der har mest nytte af et kystbeskyttelsesanlæg skal dække 
den største del af omkostningen (Shire of Shark Bay, 2020, s. 19).  
I Hawke’s Bay i New Zealand er graden af tilbagetrækning og beskyttelse til diskussion, ligesom 
bidragsfordelingen mellem borgere, kommuner og regionale myndigheder er til debat (Sharpe, 2019). Helt 
centralt er afvejningen af privat ansvar og fælles goder og den deraf følgende private og offentlige 
(med)finansiering. Samtidig diskuteres ansvarsfordeling på tværs af generationer. Dels i forhold til tidligere 
generationer, i forståelsen, om der nogensinde skulle have været udlagt boliger og anden bebyggelse i de 
særligt udsatte kystområder. Dels i forhold til kommende generationers adgang til og brug af kysten. Et 
forslag, der er i spil i Hawke’s Bay, er at lave en regional kystfond på kommunalt niveau, hvor der sker en 
løbende opsparing over 10-20 år, men der er endnu ikke taget endelig stilling til, hvordan det skal 
udmøntes i praksis, hvis det overhovedet gennemføres. I New Zealand er fordelingen mellem nytteprincip-
modellen og solidaritets-modellen, jf. opdelingen af arketypiske bidragsmodeller i Kapitel 3, således aktuelt 
til diskussion. 
MOSE (MOdulo Sperimentale Elettromeccanico) er navnet på højvandsbarrieren, der skal beskytte Venedig 
mod oversvømmelser. Projektet blev oprindelig initieret i 1988 med en forventet anlægsinvestering på 
omkring 15 mia. kroner. Anlægget er endnu ikke indviet (marts 2021), men regningen forventes at være 
steget til omkring det tredobbelte (Sol, 2019, s. 21; water-technology.net). MOSE er primært finansieret af 
den italienske regering gennem CIPE (Inter-ministerial Committee for Economic Programming) under 
landets infrastruktur- og transportministerium med i alt omkring 30 mia. kr. (water-technology.net). 
Samtidig har den Europæiske Investeringsbank (EIB) ydet lån til projektet på ca. 9 mia. kr. og givet tilsagn 
om yderligere 2-3 mia. kr., hvilket samlet set gør det til et af investeringsbankens største enkeltstående lån 
til et offentligt infrastrukturanlæg (Sol, 2019). MOSE er i øvrigt udsat for megen kritik vedrørende 
korruption, den tekniske løsning og de miljømæssige konsekvenser af anlægget. Bidragsmodellen afspejler, 
at klimatilpasning af Venedig anses som et fælles nationalt anliggende, der kan gennemføres med statslig 
finansiering støttet af internationale lån. 
I USA har den føderale regering i de seneste 15 år haft katastrofe-udgifter i størrelsesordenen 2900 
milliarder kr. (US GOA, 2020, s. 2). De dækker blandt andet udgifter til evakueringer og genopbygning. 
Inden for de seneste år er den føderale amerikanske regering begyndt at overveje muligheden for at 
opkøbe ejendomme i særligt oversvømmelsesudsatte områder og genhuse beboerne andetsteds (US GOA, 
2020; Flavelle, 2020). Det er allerede sket i bebyggelser omkring Oakwood Beach (New York), Sayreville 
(New Jersey) og Isle de Jean Charles (Louisiana). Det afspejler en gryende tilgang, hvor det ses som en 

29 
 
national samfundsopgave at understøtte en gradvis udfasning – en planlagt tilbagetrækning - af 
bebyggelser i særligt udsatte områder. Ansvaret ligger således på statsligt og føderalt niveau og ikke hos 
den enkelte grundejer eller kommune i et oversvømmelsesudsat område, hvilket afspejler et kollektivt 
solidaritetsprincip i forhold til bidragsmodel. Samtidig afspejler tilgangen at proportionalitetsprincippet er i 
brug i forhold til valg af løsning, idet opkøb af ejendomme vurderes at være mere hensigtsmæssigt ud fra 
en samfundsøkonomisk helhedsbetragtning sammenlignet med en kystbeskyttelsestilgang, hvor risikoen 
for oversvømmelser f.eks. reduceres gennem finansiering af nye diger og sluseanlæg. 
Eksempler på bidragsfordeling i vandoplande 
Revitaliseringen af den 80 km lange Emscher-flod i Ruhr-distriktet i Tyskland har fundet sted over en 30-årig 
periode (1990-2020) med en samlet investering på omkring 40 mia. kroner (Gerner et al., 2018). En bred 
gruppe af aktører har nytte af projektet, herunder grundejere, beboere, forretningsdrivende og besøgende, 
foruden de miljømæssige gevinster i form af en forbedret økologisk tilstand i floden og forøget 
naturkvalitet langs med floden (Gerner et al., 2018). Selve vandhåndteringen og rehabiliteringen af 
flodsystemet varetages af vandselskabet Emschergenossenschaft. Vandselskabets del af projektet udføres 
med støtte fra delstatsregeringen i Nordrhein-Westfalen og med ca. 10 mia. kr. i lånefinansiering gennem 
Den Europæiske Investeringsbank (EIB) (EIB 2011; EIB, 2017). De i alt tre lån fra 2011, 2013 og 2017 er givet 
med fast rente og en løbetid på op til 45 år (EIB, 2017). 
Phoenix See i Dortmund er en del af den omfattende restaurering af Emscher-floden. Phoenix See omfatter 
etableringen af en 24 ha stor sø som ramme for ny byudvikling på et område, der tidligere husede et 
stålværk og hvor Emscher-floden var rørlagt over en strækning på 3 kilometer. Af en anslået samlet 
investering på 1,2 mia. kr. for søen, landskabsbearbejdningen omkring søen og byggemodningen af det nye 
byområde blev ’vanddelen’ vedr. vandmagasineringen og re-etablering af floden finansieret af 
vandselskabet Emschergenossenschaft, byggemodningen blev dækket af den tyske delstat Nordrhein-
Westphalen gennem byfornyelsesmidler, mens landskabet omkring søen blev finansieret gennem 
programmet “Ökologieprogramm Emscher-Lippe (ÖPEL)” med primær støtte fra Den Europæiske Fond for 
Regionaludvikling (EFRU) og den føderale tyske regering (BBSR, 2012). 
Projektet langs Emscher-floden viser, hvordan forskellige bidrags- og finansieringsmodeller bringes i spil og 
hvordan projektet er blevet opdelt i delprojekter som forskellige aktører er hovedansvarlige for. 
Innovations-modellen for bidragsfordeling afspejles i en form for partnerskab mellem delstatsregeringens 
offentlige investering i byggemodning og private følgeinvesteringer i ejendomsudvikling. Offentlige 
nationale og europæiske udviklingsmidler bruges til at forbedre naturkvaliteten i områderne langs med 
floden, som et fælles ansvar, der afspejler solidaritets-modellen, mens selve vandhåndteringen dækkes af 
vandtakster og brugerbetaling efter nytteprincippet med støtte fra offentlige kasser og internationale 
lånemuligheder.  
Porras et al. (2008) gennemgår i alt 123 internationale projekter om ’betaling af økosystemtjenester’ 
(Payments for Environmental Services (PES) eller ’provider gets’-princippet) med fokus på vandoplande i 
udviklingslande. Økosystemtjenesterne i vandoplande kan f.eks. udmønte sig i, at bønder opstrøms i 
oplandet opfordres til ikke at dyrke afgrøder på stejle skrænter og derved bidrager til at reducere risikoen 
for erosion og hurtig overfladeafstrømning, som ellers vil have negative konsekvenser nedstrøms i 
flodsystemet. Et andet eksempel kunne være skovrejsning eller reduceret skovhugst i oplandet. Der er 
således tale om en form for kildekontrol som den private lodsejer kompenseres for, eller tilskyndes til at 

30 
 
udføre, via betaling. Typisk er betalingen sat som en fast rate pr. hektar areal i oplandet. Undersøgelsen 
viser, at især statsstøtte, og til dels også internationale donationer, er kritisk vigtig for at disse projekter kan 
sættes i gang. Den private sektor er indtil videre ikke for alvor inddraget i betalingen og for at modellen skal 
fungere som et selvfinansieret system på sigt er der behov for at gevinsterne værdisættes og der indføres 
en brugerbetaling for de gevinster, der opnås nedstrøms (Porras et al., 2008, s. 6). Der bliver således nogle 
’købere’ af gevinsterne i form af rent drikkevand eller reduceret oversvømmelsesrisiko som bidrager til 
betalingen af økosystemtjenesterne, der udføres af ’serviceudbyderne’ opstrøms i oplandet. 
Nytteprincippet er centralt i forhold til, hvem der sættes i bidrag (i udgangspunktet ejendommene 
nedstrøms), men i praksis er det i høj grad bygget på solidaritetsprincippet ud fra en samfundsmæssig 
helhedsbetragtning (gennem statsstøtte), mens der er et potentiale i at udvikle forretningsmodeller efter 
innovations-modellen, så det i højere grad kan blive en selvfinansieret og evt. internationalt markedsdrevet 
model på sigt. 
Opsamling og vurdering 
Overordnet kan det påpeges, at andre lande i Nordeuropa arbejder med klimatilpasningsindsatser på et 
mere kollektivt niveau, hvor staten og regionerne besidder den styrende rolle i indsatserne sammenlignet 
med situationen i Danmark.  
I kystområder er nytteprincippet ofte bærende for bidragsfordelingen, men internationalt begynder 
nytteprincippet i visse lande at være under pres. Det ses f.eks. i eksemplet fra Hawke’s Bay i New Zealand. 
Samtidig ser det ud til, at når kystbeskyttelsesanlægget når en vis kritisk størrelse, særligt i økonomisk 
forstand, har det større bevågenhed som et nationalt anliggende, der skal finansieres på statsligt/føderalt 
niveau. Det ses f.eks. i eksemplerne fra Italien, Nederlandene og USA.  
I vandoplande har kildekontrol stigende fokus og der er måske en voksende tendens til at se på det 
samlede vandopland og betale lodsejere opstrøms for de gevinster de leverer til gavn for interessenterne 
nedstrøms. Samtidig er der regional, statslig og international støtte at hente i forbindelse med 
finansieringen af projekter i større vandoplande, særligt når det gælder et stort sammenhængende projekt 
som f.eks. revitaliseringen af oplandet til Emscher-floden i Tyskland. 
Den internationale litteratur vedr. bidragsfordeling og særligt vedr. erfaringerne med bidragsmodeller viste 
sig i forbindelse med denne undersøgelse at være relativt spinkel. Det viser et behov for at lave mere 
opsøgende arbejde i samarbejde med fagfæller i udlandet – da rapporter evt. forefindes på de nationale 
sprog – ligesom dybdegående interviews med kerneaktører i udvalgte lande som f.eks. Sverige, Tyskland, 
Nederlandene, England og Italien kan visse sig hensigtsmæssig for at opnå en dybere forståelse af 
erfaringerne og modellerne, der bruges. 
 
 
4.3 Sammenligning af den screenede danske og internationale litteratur 
Generelt har det været svært at finde litteratur, der specifikt fokuserer på bidragsfordeling. Det gælder 
såvel i gennemgangen af den danske litteratur som den internationale litteratur. Der er generelt mere 
materiale om finansiering og organisering. Det viser dels at bidragsfordeling rent juridisk er en relativt 
snæver definition, hvilket Anker og Janfelt (2020) har redegjort for, men også at det er et område, der ikke 
ser ud til at være blevet afsøgt eller udfordret i særlig høj grad (dog med Nordkystens Fremtid og 

31 
 
Københavns og Hvidovre kommunes såkaldte ’modningsprojekt’ som relevante undtagelser). I den 
forbindelse kan den bredere tilgang til bidragsmodeller potentielt finde anvendelse i det fremadrettede 
arbejde, f.eks. i forlængelse af de opstillede arketyper for bidragsmodeller foreslået af Toke Panduro i 
Kapitel 3 i denne publikation. 
 
 
 
 
Kilder 
Agger, A. og Andersen, C. K. (2018). Stedsans - samskabelse gennem omverdensinddragelse.  Rapport udarbejdet af 
Roskilde Universitet for Trafik- , Bygge- og Boligstyrelsen.  
Baron, N., & Hoffmann, B. (2019). Borgere i beredskabet: Håndtér oversvømmelser gennem øget samarbejde med 
borgere. København: Københavns Professionshøjskole.  
BBSR (2012). Dortmund „PHOENIX Lake“. Nationale Stadtentwiklungspolitik. Federal Institute for Research on 
Building, Urban Affairs and Spatial Development (BBSR).  04. april 2012. 
https://www.nationale-
stadtentwicklungspolitik.de/NSP/SharedDocs/Projekte/WSProjekte_ENG/Dortmund_PHOENIX_See.html 
Clausen, C.H., Hall, M., Seidelin, C., Schou, J., Brandt, C.W. og Boe, A. (2006). Undersøgelse af udenlandske erfaringer 
med klimatilpasning – Bilagsrapport. Niras for Miljøstyrelsen Miljøprojekt Nr. 1119. 
https://www2.mst.dk/udgiv/publikationer/2006/87-7052-245-6/pdf/87-7052-246-4.pdf  
EIB (2011). Germany: EIB finances the rehabilitation of Emscher river. Pressemeddelelse, 20. juli 2011. European 
Investment Bank. https://www.eib.org/en/press/all/2011-115-emscher-umbau-eib-finanziert-modernstes-
abwassersystem-der-welt-mit-450-mio-euro 
EIB (2017). Germany: The EU bank provides a new EUR 450m loan for the Emscher rehabilitation project. 
Pressemeddelelse, 17. juli 2017. European Investment Bank. https://www.eib.org/en/press/all/2017-199-450-
millionen-euro-eu-bank-stellt-weiteren-kredit-fur-emscher-umbau-bereit  
Eureau (2018). Who pays? European Federation of National Associations of Water Services, Bruxelles. 18. december 
2018. http://www.eureau.org/resources/news/295-who-pays  
Flavelle, C. (2020). U.S. Flood Strategy Shifts to ‘Unavoidable’ Relocation of Entire Neighborhoods. Artikel i The New 
York Times. 26. august 2020. https://www.nytimes.com/2020/08/26/climate/flooding-relocation-managed-
retreat.html  
Gerner, N.V., Nafo, I., Winking, C., Wencki, K., Strehl, C., Wortberg, T., Niemann, A., Anzaldua, G., Lagu, M. og Birk, S. 
(2018). Large-scale river restoration pays off: A case study of ecosystem service valuation for the Emscher 
restoration generation project.  Ecosystem Services 30, Part B, 327-338.  
Government of the Netherlands (2020). Delta Act. https://www.government.nl/topics/delta-
programme/organisation-of-the-delta-programme.  
Hasler, B., Dubgaard, A., Eberhardt, J. M., Koed, A., Martinsen, L., Nielsen, J., Støttrup, J. G., og Wisz, M. (2016). 
Samfunds- og sektorøkonomisk analyse af vandmiljøindsatsen i Landdistriktsprogrammet (LDP) og 
Fiskeriprogrammet (EHFF). Aarhus Universitet, DCE Rapport nr.214. 
Holm, J. og Kaae, B. C. (2017). Definitionsramme for bæredygtig bynær økoturisme. Roskilde: Roskilde Universitet.  

32 
 
Horten (2015). Bidragsfordeling ved kystsikring. Notat af 29. juni 2015. 
Horten (2016). Kystsikring på nordkysten - Bidragsfordeling og risikovurdering. Notat af 27. april 2016. 
http://nordkystensfremtid.dk/media/11597295/bidragsfordeling-og-risikovurdering-paa-nordkysten.pdf  
Horten (2019a). Proportionalitet og ligebehandling i bidragsfordelingen – Bidragsfordeling ved strandfodringsprojekt 
Nordkystens Fremtid. Notat af 11. september 2019. https://usercontent.one/wp/klikovand.dk/wp-
content/uploads/2019/12/Notat-om-proportionalitet-og-ligebehandling.pdf  
Horten (2019b). Kommunal finansiering af kystbeskyttelse. Notat af 28. oktober 2019. 
http://nordkystensfremtid.dk/media/14707467/notat-om-kommunal-finansiering-af-kystbeskyttelse-28102019.pdf  
Hvidovre Kommune (2020). Status for sikring mod stormflod fra syd (modningsprojektet). Referat af 
Økonomiudvalgets møde d. 16. nov. 2020. https://www.hvidovre.dk/Politik/dagsordener-og-referater-fra-
kommunalbestyrelsen-og-udvalg/politiske-udvalg/86/1964?agendaid=2425#section4  
Incentive (2020).  Samfundsøkonomiske konsekvenser af stormflodssikring af Kalveboderne. 
https://www.hvidovre.dk/~/media/ESDH/committees/86/1964/74191.ashx  
Jensen, A. K., & Jacobsen, B. H. (2017). Definitioner og metoder til opgørelse af miljø- og ressourceomkostninger 
forbundet med forsyningspligtydelserne vandforsyning og spildevandsbehandling. IFRO Udredning, Nr. 2017/07.  
Krausing, J., Madsen, S. og Jørgensen, S. (2017). Robusthed i kommunale klimatilpasningsplaner.  Concito, september 
2017.  
https://concito.dk/sites/concito.dk/files/dokumenter/artikler/klimatilpasningsrapport_endelig_040917rev.pdf  
Kystdirektoratet (2018). Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og vedligeholdelse af 
kystbeskyttelses-foranstaltninger. https://kyst.dk/media/79939/vejledning_til_bidragsfordeling.pdf 
Lundgrens (2020). Bidragsmodeller og juridisk vurdering – stormflodssikring af Kalveboderne. 
https://www.hvidovre.dk/~/media/ESDH/committees/86/1964/74194.ashx  
Porras, I., Grieg-Gran, M. og Neves, N. (2008). All that glitters - A review of payments for watershed services in 
developing countries. International Institute for Environment and Development, London. 
http://www.fao.org/fileadmin/user_upload/kagera/resource/Watersheds_services_IIED.pdf  
Rambøll (2014). Forvaltning af havvand på land. Rapport udarbejdet af Rambøll for Region Midtjylland. 19. november 
2014. https://www.rm.dk/contentassets/d10d42ada31142f38d8e06859651b9a3/forvaltning.pdf 
Rambøll (2020). Stormflodssikring af Kalveboderne – oversvømmelser og skadesomkostninger.  
https://www.hvidovre.dk/~/media/ESDH/committees/86/1964/74189.ashx 
Sharpe, M. (2019). The NZ council leading the way in determining how, when, where and who pays for climate change. 
Stuff. 18. februar 2019. https://www.stuff.co.nz/environment/climate-news/110159587/the-nz-council-leading-the-
way-in-determining-how-when-where-and-who-pays-for-climate-change  
Shire of Shark Bay (2020). Denham Townsite CHRMAP (Coastal Hazard Risk Management and Adaptation Plan). Final 
Report. Water Technology Pty Ltd for Shire of Shark Bay, 31 marts 2020. 
https://www.sharkbay.wa.gov.au/Profiles/sharkbay/Assets/ClientData/Document-Centre/Ordinary-Council-
Meetings/2020/Agendas/Attachment_11_1.pdf  
Smith Innovation (2020). Sammen om vandet - Stormflodssikring ved Kalveboderne. 
https://www.hvidovre.dk/~/media/ESDH/committees/86/1964/74195.ashx  
Sol, X. (2019). Is the EIB up to the task in tackling fraud and corruption? Counter Balance. https://www.counter-
balance.org/wp-content/uploads/2019/10/Report_OnlineVersion_EIB_Corruption_Oct2019.pdf  

33 
 
Søgård, H.A. og  Krawack, S.  (2016). Nordeuropæiske erfaringer med klimatilpasning.  Concito, februar 2016. 
https://concito.dk/sites/concito.dk/files/dokumenter/artikler/nordeuropaeiske_erfaringer_med_klimatilpasning.pd
f   
US GOA (2020). Climate Change - A Climate Migration Pilot Program Could Enhance the Nation’s Resilience and Reduce 
Federal Fiscal Exposure. GAO-20-488. Report to Congressional Requesters. Washington DC: United States 
Government Accountability Office. Juli 2020. https://www.gao.gov/assets/710/707961.pdf  
water-technology.net. https://www.water-technology.net/projects/mose-project/ 
 
 
 
 
  

34 
 
5. Brug af bidragsmodeller i seks danske kyst- og vandløbsprojekter  
 
Af Lin Horn-Petersen og Ole Fryd (IGN, Københavns Universitet) 
Dette afsnit har til formål at undersøge, hvordan det gældende nytteprincip for både kyst- og 
vandløbsprojekter udmøntes i praksis i konkrete projekter i Danmark og hvilke fordele og ulemper, der 
knytter sig hertil. 
I alt fire kystbeskyttelsesprojekter og to vandløbsprojekter er udvalgt til formålet. De seks projekter er valgt 
ud fra forudgående viden om projekterne, anbefalinger blandt de deltagende partnere i projektet 
Klimatilpasning på tværs og en ’snebold-effekt’ i forbindelse med gennemgangen af projekterne. 
De seks undersøgte cases er: 
1. Stormflodssikring ved Binderup-Grønninghoved, Kolding Kommune  
2. Stormflodssikring af Kerteminde, Kølstrup og Munkebo, Kerteminde Kommune 
3. Erosionsbeskyttelse i Nordkystens Fremtid, Halsnæs, Gribskov og Helsingør kommuner 
4. Stormflodssikring med Køge Dige, Køge Kommune   
5. Klimatilpasning af St. Vejle Å, Albertslund, Brøndby, Glostrup, Høje-Taastrup, Ishøj og Vallensbæk 
kommuner 
6. Strømpeforing af Blårenden, Hørsholm Kommune 
 
Stormflodssikring Binderup-Grønninghoved 
 
 
Figur 5.1. Eksisterende kystsikring ved Grønninghoved Strand set fra syd mod nord.  
Formålet med projektet er at stormflodssikre sommerhusområdet Binderup-Grønninghoved i Kolding 
Kommune. Sommerhusområdet har ca. 250 stormflodsudsatte ejendomme. En stormflodssikring vil 
medføre, at området beskyttes mod stormflod op til kote +2,2 m over normal vandstand. To løsninger er 
foreslået: en jorddigeløsning samt en klitdigeløsning (Kolding Kommune, 2019). Anlægsomkostningerne 


35 
 
ligger på omkring 15-18 mio. kr. og de løbende vedligeholdelsesomkostninger forventes at være ca. 
450,000 kr. pr. år (NIRAS, 2019).  
Bidragsmodellen for projektet er udformet således, at ejerne af fast ejendom i sommerhusområderne, som 
opnår nytte af stormflodssikringen, skal betale for projektets anlægsomkostninger og drift. Ordet ’nytte’ er 
i dette projekt knyttet op på tab af værdier, som følge af oversvømmelse:  
”Der kan både være tale om en direkte og en indirekte nytte. Den direkte nytte går på 
sparede skadesomkostninger og tab af ejendomsværdi på en ejendom som følge af 
oversvømmelse. Hvor den indirekte nytte dækker over, at området bevares som attraktivt og 
rekreativt, og der opleves en større tryghed.” (NIRAS, 2019, s. 18) 
Det er vedtaget, at finansieringen af projektet sker på baggrund af en partsfordeling mellem husejere, ejere 
af veje, Kolding Kommune (ejer af offentlige veje, toiletbygninger, strand), erhverv (campingpladser) og 
ledningsejere. Kolding Kommune har udarbejdet en model over, hvordan anlægsudgifterne kan fordeles ud 
fra den nytte som parterne vil få af stormflodsprojektet. I modellen tages der udgangspunkt i, at der er 
forskel på husejere og de andre ejere i området:  
- Kommune (veje, toiletbygning, strand) – 2,5 mio. kr. (ca. 15 % af anlægsudgiften) 
- Ledningsejere og campingpladser – i alt ca. 150.00 kr. (< 1 % af anlægsudgiften) 
- Husejere – ca. 12-15 mio. kr. (ca. 85 % af anlægsudgiften) 
Når campingpladsernes, ledningsejernes og kommunens bidrag er fraregnet, skal det resterende beløb af 
den samlede udgift til projektet fordeles mellem husejerne. Kommunen vil fordele den resterende udgift 
mellem husejerne ud fra det princip, at jo mere udsat husejeren er for oversvømmelser, jo mere skal denne 
grundejer bidrage med. Således at de, der har størst nytte af diget, skal betale mest. De lavest liggende 
ejendomme (gulvkote <1,6 m) skal således betale omkring 3 gange så meget i finansieringsbidrag som de 
ejendomme, der ligger højere oppe i terrænet (gulvkote 1,8-2,2 m) og næsten 10 gange så meget som de 
højest beliggende ejendomme i området (gulvkote >2,2 m). For den årlige vedligeholdelse er forskellen i 
bidragssatserne lidt mindre, idet de lavest beliggende ejendomme (gulvkote <1,6 m) skal betale hhv. 2 
gange og 8 gange så meget som ejendomme med gulvkote 1,8-2,2 m og gulvkote >2,2 m.  
Ejendommene, der ligger under sikringskoten på de 2,2 m, vil her opnå både en direkte og en indirekte 
nytte af stormfoldsprojekter. Mens grundejere højere oppe i terrænet hovedsageligt vil opnå gavn af 
projektet, ved at området bevarer sin attraktionsværdi. Disse grundejere kan dermed stadig sættes i bidrag 
om end i begrænset omfang.  
Hvis diget etableres, vil bidragyderne have mulighed for at betale deres andel af anlægsudgiften enten som 
et engangsbeløb eller ved afdrag gennem et fælles lån, som et nyetableret digelag vil optage, f.eks. over en 
20-årig periode. Det vil efterfølgende være kommunens opgave at opkræve afdraget én gang om året. 
Kilder  
Kolding Kommune (2019). Stormflodssikring Binderup - Grønninghoved Strand.  https://klimatilpasning.kolding.dk/wp-
content/uploads/2019/03/Informationsmateriale-om-l%c3%b8sningsforslag-til-stormflodssikring.pdf 
NIRAS (2019). Stormflodssikring Binderup-Grønninghoved. Projektresumé. https://klimatilpasning.kolding.dk/wp-
content/uploads/2019/04/Forh%C3%B8ring-projektresumme_opt.pdf  

36 
 
Stormflodssikring af Kerteminde, Kølstrup og Munkebo 
 
 
Figur 5.2. Indløbet til Kerteminde Fjord omkring jollehavnen ved den foreslåede placering af slusen.  
Formålet med dette projekt er at beskytte ca. 900 private samt offentlige bygninger og ejendomme mod 
stormflod op til kote 2,2 m over normal vandstand i området omkring Kerteminde, Kerteminde Fjord og 
Kertinge Nor. Projektet blev initieret efter at tidligere stormfloder havde udløst store erstatninger fra 
Stormrådet, senest i år 2013. Sammenlagt har de tre seneste stormfloder forårsaget en udbetaling af 
skadeerstatninger for mere end 76 mio. kr. (Kerteminde Kommune, 2018a).  Kerteminde Kommune har haft 
rollen som ’procesmyndighed’ mens Kerteminde, Kølstrup og Munkebo Sluse- og Digelag har stået som 
projektejer og bygherre med ansvar for anlæg og drift (Kerteminde Kommune, 2019). 
Stormflodssikringens løsninger er bestående af:  
- Sluse med 3 nedsænkede (usynlige) klapper ved havneindløbet  
- Hævet dige langs Kerteminde Sydstrand  
- Dige/højvandsmur omkring jollehavnen og omkring ferieboligerne Pax  
- Højtvandsmure og plantekummer med adgangsveje og låger på havnearealerne  
- Forstærkning af nordligt dige mellem Kerteminde Nordstrand og havnearealerne. 
 
Bidragsmodellen for kystsikringen har byrådet i Kerteminde Kommune besluttet skal udformes på følgende 
vis: finansielt bidrag til anlæg og drift vil blive pålagt partshaverne, hvor betalingen skal foregå efter en 
partsfordelingsmodel besluttet af byrådet. Derudover er der rejst medfinansiering til slusen via tilsagn om 
en fondsdonation fra Realdania på 14,5 mio. kr. ud af en samlet anlægsomkostning for slusen på 46 mio. kr. 
(Carlberg/Christensen, 2019). 
En partshaver er defineret ved, at ens ejendom udpeges som berørt part, hvis koten for hele eller dele af 
matriklen ligger under terrænkote 2,2 m, og der dermed kan strømme vand fra havet til grunden, hvis der 
ikke etableres kystbeskyttelse (Kerteminde Kommune, 2018a). Man er dermed ikke defineret som en 
partshaver, hvis hele grunden ligger over terrænkote 2,2 m. Alle berørte parter vil automatisk blive medlem 
af Kerteminde, Kølstrup og Munkebo Sluse- og Digelag.   


37 
 
I oktober 2018 valgte byrådet at stoppe projektet pga. manglende opbakning til den foreslåede løsning.  
Der havde været en afstemning om slusen og blandt de 931 stemmeberettigede medlemmer af Kølstrup og 
Munkebo Sluse- og Digelag stemte 183 for og 474 imod at gå videre med projektet (Kerteminde Kommune, 
2018b).  Sluse- og digelaget er efterfølgende blevet nedlagt og projektet er stoppet. 
Konflikten siges at være skabt af manglende åbne og grundige debatter om bidrags- og finansieringsmodel, 
driftsansvar og bygherrerolle. Endvidere har en af udfordringerne i projektet været, at grundlæggende 
beslutninger er blevet ændret undervejs – uden den brede opbakning (Carlberg/Christensen, 2019).  
Kilder 
Carlberg/Christensen (2019). Evaluering, Sluse- og digeprojekt i Kerteminde, Kølstrup og Munkebo.  Rapport 
udarbejdet for Kerteminde Kommune og Realdania. 
Kerteminde Kommune (2018a). Stormflodssikring af Kerteminde, Kølstrup og Munkebo – redegørelse. 4. juni 2018. 
Kerteminde Kommune (2018b).  Resultatet af afstemningen om kystsikringsprojektet i Kerteminde Kommune.  
https://kerteminde.dk/borger/miljoe-og-natur/klimatilpasning/sluseprojektet-stormflodssikring-af-kerteminde-
koelstrup-og-munkebo/afstemningsresultat 
Kerteminde Kommune (2019). Sluseprojektet Stormflodssikring af Kerteminde, Kølstrup og Munkebo.  
https://kerteminde.dk/borger/miljoe-og-natur/klimatilpasning/sluseprojektet-stormflodssikring-af-kerteminde-
koelstrup-og-munkebo   
Erosionsbeskyttelse i Nordkystens Fremtid 
 
 
Figur 5.3. Kystområde ved Ålsgårde, der indgår som én af i alt otte strandfodringsstrækninger langs Nordkysten.   
Formålet med Nordkystens Fremtid er at skabe et tværkommunalt kystbeskyttelsesprojekt for den 
sammenhængende nordvendte kyststrækning i kommunerne Halsnæs, Gribskov og Helsingør. 
Kommunerne har i fællesskab truffet en politisk principbeslutning om at et fælles kystbeskyttelsesprojekt 
skal etableres på Nordkysten. Projektet omfatter strandfodring med sand, grus og ral for at hindre 
yderligere erosion langs 35 km af den 60 km lange sjællandske nordkyst (Horten, 2016). Strandfodringen 
skal udføres på de strækninger, hvor der er behov for kystbeskyttelse og hvor der er bebyggelse ud til 
kysten. Særligt er der udpeget otte længere strandfodringsstrækninger. Der skal ikke ske strandfodring 


38 
 
langs de sammenhængende naturstrækninger. Tanken er, at strandfodringsmaterialet løbende vil spredes 
sig ud langs hele kysten og vil dermed også reducere kysterosion ved naturstrækningerne (Nordkystens 
Fremtid, n.d.).  
Bidragsmodellen for projektet har været under udvikling over en årrække. Der er i forbindelse med 
kystbeskyttelsesprojektet udarbejdet notater om bidragsfordeling, risikovurdering, proportionalitet og 
ligebehandling (Horten, 2016, 2019), hvilket indgår som baggrundsmateriale for den politiske 
beslutningsproces.  Til udarbejdelse af bidragsmodellen vil kommunerne tage udgangspunkt i 
Kystdirektoratets vejledning til bidragsfordeling. I vejledningen fremgår det, at målgruppen for 
bidragsfordelingen er ejere af fast ejendom, der opnår beskyttelse eller anden fordel, uanset om det er 
privatpersoner eller offentlige myndigheder (Kystdirektoratet, 2018). I dette projekt gælder det som 
udgangspunkt dermed grundejerne, som har grunde ud til fodringsstrækningerne (Nordkystens Fremtiden, 
n.d.).  I forbindelse med den vedtagne politiske principbeslutning, har kommunerne endvidere besluttet, at 
alle kystgrundejere i første række skal pålægges betaling. Efter første række og 300 meter ind i landet er 
det op til den enkelte kommunes byråd, at beslutte hvorledes bidragsmodellen skal fastsættes. En 
problematik herved er, at det kan blive vanskeligt at forklare grundejerne i de tre kommuner, hvorfor det 
samme kystbeskyttelsesprojekt økonomisk kan påvirke dem forskelligt (Horten, 2016).  
 
Byrådet i Helsingør Kommune traf i oktober 2020 beslutning om, at kommunen finansierer 100 % af 
anlægsinvesteringen (initialfodringen, ca. 50 mio. kr.) i forbindelse med sandfodringen i Helsingør 
Kommune, mens vedligeholdelsesudgiften (vedligeholdelsesfodringen, ca. 1-2 mio. kr. pr. år) påhviler de 
enkelte grundejere i første række til kysten (Helsingør Kommune, 2020). I sagsfremstillingen angives, at der 
vurderes at være hjemmel i kommunalfuldmagten til kommunal medfinansiering, hvis projektet f.eks. 
forbedrer almenhedens adgang til kysten. Samtidig må kommunen ikke begunstige enkeltpersoner ved 
f.eks. at finansiere projektet fuldt ud med en uhensigtsmæssig stor genvist for ejerne af ejendomme i første 
række til følge. Det fremgår endvidere, at kommunen risikerer at være på kant med loven, idet en fuld 
kommunal finansiering af såvel anlæg som vedligeholdelse kan ”være i strid med kystbeskyttelseslovens 
nytteprincip”, med følgesætningen: ”Spørgsmålet er dog ikke prøvet ved domstolene.” (Helsingør 
Kommune, 2020). Det er ifølge sagsfremstillingen det bærende argument for at pålægge grundejerne i 
første række bidragspligt til dækning af den løbende vedligeholdelse, mens etableringsomkostningen 
dækkes fuldt ud af Helsingør Kommune. 
 
Halsnæs Kommune har endnu ikke truffet endelig afgørelsen om bidragsfordeling (marts 2021), men 
kommunalbestyrelsen har godkendt en principbeslutning om, at bidragsfordelingen skal ske blandt 
grundejere i 1. række til kysten og at det er grundenes kyststrækning, der bruges som det primære 
beregningsgrundlag (Halsnæs Kommune, 2020). Gribskov Kommune har heller ikke truffet endelig 
beslutning om bidragsfordelingen. Et flertal i kommunalbestyrelsen mener, at kystbeskyttelse 
grundlæggende er en statslig opgave (Gribskov Kommune, 2020). Dette flertal foreslår samtidig en 
bidragsmodel, hvor kommunen dækker 75 % af udgiften til initialfodringen, mens de resterende 25 % af 
udgiften afholdes af grundejerne i første række, og at det i den forbindelse er kyststrækningen, der 
benyttes som det primære beregningsgrundlag for bidragsfordelingen. De løbende vedligeholdelsesudgifter 
bør ifølge flertallet i kommunalbestyrelsen alene påhvile grundejerne i første række, der opnår direkte 
beskyttelse som følge af strandfodringen.
 
 

39 
 
Kilder  
Gribskov Kommune (2020). Referat af Byrådsmøde d. 10. november 2020. 
https://dagsordener.gribskov.dk/vis?id=e240953a-2d1d-4faa-8b38-
08a6daae2455&fritekst=kommunalbestyrelsen&punktid=3d7e9fa3-1a2f-45a7-9e1b-1ae1a22ae1e8    
Halsnæs Kommune (2020). Referat af Byrådsmøde d. 8. oktober 2020.  
https://halsnaes.dk/politik/dagsordener-og-referater/udvalg/dagsorden?agendaid=108a786b-21c4-4813-a22f-
e40ae8a0638f&searchText=  
 
Helsingør Kommune (2020). Referat af Byrådsmøde d. 26. oktober 2020. 
https://dagsordener.helsingor.dk/vis/#55a2e498-31ab-45f8-bbf4-0c7ec35a4281  
Horten (2016). Kystsikring på nordkysten - Bidragsfordeling og risikovurdering. 
http://nordkystensfremtid.dk/media/11597295/bidragsfordeling-og-risikovurdering-paa-nordkysten.pdf  
Horten (2019). Proportionalitet og ligebehandling i bidragsfordelingen – Bidragsfordeling ved strandfodringsprojekt 
Nordkystens Fremtid. https://usercontent.one/wp/klikovand.dk/wp-content/uploads/2019/12/Notat-om-
proportionalitet-og-ligebehandling.pdf  
Kystdirektoratet (2018). Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og vedligeholdelse af 
kystbeskyttelses-foranstaltninger. https://kyst.dk/media/79939/vejledning_til_bidragsfordeling.pdf 
Nordkystens Fremtid (n.d.). http://nordkystensfremtid.dk/spoergsmaal-og-svar/  
Stormflodssikring med Køge Dige  
 
 
Figur 5.4. Ringvejen/Københavnsvej danner grænse mellem højrisikozonen (til højre) og risikozonen (til venstre). 
Formålet med Køge Dige er at beskytte boliger for omkring 16.000 mennesker og værdier for mindst 2 mia. 
kr. i tilfælde af en stormflod på +2,8 m over havets middelvandstand. I 2011 blev Køge Bugt udpeget af 
Kystdirektoratet som risikoområde i forhold til stormflod. Siden da har Køge Kommune arbejdet på dette 
større kystsikringsprojekt, som omfatter etableringen af et dige, der vil strække sig over 10 km, fra 
Skensved Å i nord via Køge Havn området omkring Hotel Comwell i syd. Diget skal ifølge den nuværende 
plan (marts 2021) opbygges som et traditionelt dige med et lerlag, en kerne af sand, og græs på toppen. 
Mobile løsninger og højvandsmure vil ligeledes blive etableret på udvalgte strækninger fra nord til syd. For 
at undgå, at vandet ved stormflod trænger videre ind i baglandet via vandløbene, består løsningen også i at 


40 
 
etablere sluser i Skensved Å, Snogebækken, Køge Å og Vedskølle Å. Den samlede anlægsudgift er estimeret 
til omkring 100 mio. kr.   
Bidragsmodellen - eller rettere ’den foreløbige model for bidragsfordeling’ (Køge Kommune, 2020) - er at 
ejerne af fast ejendom, som opnår beskyttelse eller anden fordel af projektet, skal være bidragspligtige. 
Dette er vedtaget af byrådet i Køge Kommune. Projektet inddeles i henholdsvis en højrisikozone og en 
risikozone, som er med til at afgøre, hvor meget den enkelte ejer af fast ejendom skal bidrage til det 
samlede projekt. Bidraget fastsættes som en fast promille af den offentlige ejendomsvurdering. For 
højrisikozonen (placeret øst for Københavnsvej/Ringvejen og tættest på kysten) forventes en promille på 
0,453 pr. husstand, hvor promillen ligger på 0,227 for risikozonen (placeret vest for 
Københavnsvej/Ringvejen og længere væk fra kysten). For ejendomme med en offentlig 
ejendomsvurdering på 1 mio. kr. vil dette betyde et årligt bidrag på 453 kr., hvis ejendommen er beliggende 
i højrisikozonen, og en årlig udgift på 227 kr., hvis ejendommen ligger i risikozonen. Tilbagebetalingen vil 
ske over 25 år og vil blive opkrævet sammen med ejendomsskatten. Herefter vil udgiften alene være til drift 
og vedligeholdelse af kystbeskyttelsen indtil det besluttes at beskyttelsen enten skal forhøjes eller ændres 
på anden vis.  Et digelag skal oprettes til at stå for driften samt vedligeholdelsen af diget. Alle 
bidragspligtige pålægges at være medlem af digelaget. Medlemspligten tinglyses på berørte ejendommen. 
Projektet forventes at blive realiseret i 2021/2022 (Køge Kommune, 2020). 
Kilder 
Køge Kommune (2020). https://www.koege.dk/kystsikring 
Klimatilpasning af St. Vejle Å  
 
    
Figur 5.5. Regnvandsbassinerne i Røjlegrøften Naturpark indgår som en del af oplandet til St. Vejle Å. 
 
Formålet med dette projekt er at klimatilpasse områder omkring St. Vejle Å på Københavns Vestegn, 
således at fremtidige oversvømmelser langs åen kan reduceres. Åen har i flere omgange været meget tæt 
på at oversvømme nærliggende huse og veje i forbindelse med skybrud, særligt i Ishøj og Vallensbæk. 
Initiativet til klimatilpasningsprojektet blev igangsat i 2014 af seks kommuner (Albertslund, Brøndby, 
Glostrup, Høje-Taastrup, Ishøj og Vallensbæk) og de tilhørende fire vandselskaber (Glostrup Forsyning, 
HOFOR, HTK Forsyning og Ishøj Forsyning).  


41 
 
Projektets løsninger består af tre større regnvandsbassiner, våde enge, diger, overløb med nødbassin og en 
større pumpestation. Samlet set er disse løsninger designet til at kunne håndtere en 100-års regnhændelse, 
hvorefter vandet udledes til St. Vejle Å og løber videre til Tueholm Sø og Vallensbæk Sø. Derudover har 
kommunerne arbejdet med at give et reakreativt løft til området, ved at skabe grønne og indbydende 
opholdsområder ved dele af ådalen (KTC, 2017; Klimatilpasning, 2020).  
Igangsættelsen af klimatilpasningsindsatsen blev mulig, da Banedanmark etablerede den nye jernbane 
mellem Ringsted og København. Jernbanen blev placeret med skæring gennem Vallensbæk Sø, der 
fungerede som et regnvandsbassin ved ’motorvejstrekanten’ i Vallensbæk. Den økonomiske kompensation 
fra Banedanmark muliggjorde kommunernes og forsyningernes opstart af det fælles klimatilpasningsprojekt 
omkring St. Vejle Å (Klimatilpasning, 2020).  
Bidragsmodellen for projektet er baseret på kompensation og finansiering via takstmidler. Banedanmark 
betaler 40 mio. kr., som kompensation for inddragelse af en del af Vallensbæk Sø, der er klassificeret som 
et regnvandsteknisk anlæg. Den samlede pris for klimatilpasningsprojektet er ca. 50 mio. kr., hvoraf 
forsyningerne i Brøndby, Ishøj og Vallensbæk kommune betaler de resterende 10 mio. kr. Forsyningernes 
andel er finansieret via lån. Der er samtidig en fordelingsnøgle mellem forsyningerne baseret på, hvor stor 
en bassinkapacitet forsyningerne har etableret. Lånet på 10 mio. kr. skal betales tilbage over vandtaksterne 
af forbrugerne i de respektive kommuner (Klimatilpasning, 2020).  
 
Som eksempel på lånefinansieringen er pumpestationen ved Ishøj Havn finansieret ved at Ishøj Kommune 
som bygherre har optaget et lån i KommuneKredit i henhold til §2, stk. 1, nr. 19 i lånebekendtgørelsen for 
kommuner. Lånet er givet som en byggekredit i anlægsfasen og konverteret til et fastforrentet lån, der 
afvikles over 10 år (KommuneKredit, 2018). 
 
Kilder 
Klimatilpasning (2020). Stor fælles klimatilpasning omkring St. Vejle Å. https://www.klimatilpasning.dk/cases-
overview/stor-faelles-klimatilpasning-omkring-st-vejle-%C3%A5/.  
KommuneKredit (2018). Tværkommunalt klimasikringsprojekt omkring Store Vejle Å. 
https://www.kommunekredit.dk/kk-information/noedpumpestation-i-ishoej-havn/ 
KTC (2017). Fælles indsats på tværs af kommunegrænser. https://www.ktc.dk/artikel/faelles-indsats-paa-tvaers-af-
kommunegraenser  
Strømpeforing af Blårenden 
 
Formålet med dette projekt har været at vedligeholde og reparere det offentlige rørlagte vandløb 
Blårenden i Hørsholm Kommune ved hjælp af en strømpeforing. Kommunen initierede projektet, da 
rørføringen på flere strækninger var udtjent og krævede et indgreb for at kunne forsætte med at aflede 
vand på tilfredsstillende vis. Da det drejede sig om ca. 40 % af den samlede vandløbsstrækning, var der tale 
om en regulering af det rørlagte vandløb og ikke blot en almindlig vedligeholdelse. Reparationen med 
strømpeforing blev gennemført i 2016 inden reguleringssagen og partsfordelingen var på plads. Årsagen til 
denne proces var, at kommunen så en overhængende risiko for, at de gamle rør ville falde sammen før 
godkendelsen af bidragsfordelingen var på plads (NIRAS, 2019).  

42 
 
 
Figur 5.6. Kodammen i Hørsholm indgår som en del af oplandet til Blårenden. 
 
 
Blårenden afvander et opland på ca. 4 km2, som både er beliggende i Hørsholm Kommune og Rudersdal 
Kommune. Vandløbet modtager vand fra ubefæstede arealer i oplandet, overløb fra fælleskloakerede 
områder og fra regnvandsudledninger (NIRAS, 2016).   
 
Bidragsmodellen for projektet er udarbejdet som en vægtet udgiftsfordeling. Med henvisning til en tidligere 
Højesteretsdom var det ikke muligt at fordele udgifterne solidarisk med en lige stor andel til hver af de 
berørte lodsejere. I dette projekt var det derfor nødvendi gt at arbejde ud fra en vægtet bidrags fordeling. 
NIRAS (2019) identificerede fire relevante interesseparametre, der samlet eller enkeltvis bidrager til en nytte 
for de berørte parter i oplandet til Blårenden: 
 
1. Spildevandsinteresser: Mulig afledning af spildevand, herunder vejvand, til vandløbet.  
2. Samfundsmæssige interesser: Generel interesse i at kommunen fungerer med et hensigtsmæssigt 
serviceniveau, herunder infrastrukturmæssigt og trafiksikkerhedsmæssigt. Partneren udgøres her 
alene af Hørholm Kommune.  
3. Rørlægningsinteresser: Bedre udnyttelse af det areal, der fremkommer oven på et rørlagt vandløb. 
Grundejere, der har vandløbet beliggende på egen matrikel udgør denne interessegruppe. De har 
nytte af at vandløbet er rørlagt, da arealet ovenpå derved kan benyttes til anden anvendelse.  
4. Afvandingsinteresser: Mindre risiko for oversvømmelse af bygninger og terræn. De berørte partner 
udgøres af de grundejere, der vurderes at ville opleve oversvømmelse af matriklen, hvis Blårenden 
ikke blev renoveret.  
 
Den anslåede pris for omlægning af Blårenden er beregnet til 2,5 mio. kr. Hver part angiver et bidrag på én 
krone. Partsfordelingen mellem de fire interesseparametre blev beregnet til følgende (NIRAS, 2019):  
  


43 
 
Interesseparameter Samlet procentdel af udgifterne Partsfordeling 
Spildevandsinteresse 17 % 414.225 
Samfundsmæssig interesse 20 % 500.000 
Rørlægningsinteresse 42 % 1.057.183 
Afvandingsinteresse 21 % 528.592 
Samlet  100 % 2.500.000 
 
Fordelt på interessenter var den faktiske bidragsfordeling i forbindelse med strømpeforingen af Blårenden 
som følger (tabellen er baseret på en granskning af tallene i NIRAS, 2019): 
Interessent Samlet procentdel af udgifterne Samlet udgift, kr. 
Forsyningsselskaber    11 % 262.875 
Hørsholm Kommune 
(samfundsmæssig Interesse) 
20 % 500.000 
Grundejere (offentlige og 
private, excl. veje) 
52 % 1.303.548 
Vejareal-ejere (offentlige og 
private) 
17 % 433.576 
Samlet  100 % 2.500.000 
 
Det skal bemærkes, at den procentvise andel af udgifterne alene er baseret på den konkrete bidragsmodel 
og de specifikke interesser i oplandet til Blårenden. Det er derfor ikke en fordelingsnøgle, der generelt kan 
overføres direkte til andre vandoplande. 
 
Kilder  
NIRAS (2016). Spildevandsmængder i Blårenden, Hørsholm. Notat udarbejdet af NIRAS.  
https://www.horsholm.dk/media/1638/notat-om-spildevandsmaengder-i-blaarenden.pdf  
NIRAS (2019). Redegørelse for vurderinger ifm. udarbejdelse af partsfordeling efter nytteprincippet ved regulering af 
det offentlige vandløb Blårenden. Rapport udarbejdet af NIRÀS. https://www.horsholm.dk/media/3516/1-
redegoerelse-for-udarbejdet-partsfordeling-efter-nytteprincippet_v2019.pdf 
 
  

44 
 
Opsamling på de seks cases vedrørende bidragsfordeling i vandløbs- og kystbeskyttelsesprojekter  
 
Gennemgangen af de fire kystbeskyttelsesprojekter, hvis fælles formål er at beskytte mod stormflod og 
erosion, viser, at der opereres ud fra en relativ ensartet bidragsmodel. Bidragsmodellerne tager alle afsæt i, 
at det er ejerne af fast ejendom – privat såvel som offentlig – som pålægges at bidrage finansielt til det 
specifikke kystsikringsprojekt. Ejerkredsen omfatter ejere, der enten opnår beskyttelse mod stormflod eller 
erosion på egen matrikel grundet etablering af projektet eller opnåelse af anden nytte herved, som 
eksempelvis bevarelsen af attraktionsværdien eller fremme af den rekreative værdi i det pågældende 
område. 
 
Med afsæt i de to undersøgte vandløbsprojekter, kan det udledes, at deres bidragsmodeller er struktureret 
forskelligt. Bidragsmodellen for klimatilpasning af St. Vejle Å er udformet ved, at Banedanmark betaler 80 % 
af projektets samlede beløb, grundet en kompensationssag om arealanvendelse af kommunal jord, mens 
de resterende 20 % administreres af kommunerne og forsyningerne og betales af forbrugerne via 
vandtaksterne. I strømpeforingsprojektet i Blårenden bruges en bidragsmodel, som skal sikre en vægtet 
udgiftsfordeling blandt de berørte parter i oplandet til Blårenden med udgangspunkt i nytteprincippet. 
Blårenden er således nært beslægtet med bidragsfordelingen i kystprojekterne. 
 
I alle projekterne bruges en fordelingsnøgle, hvor det enkelte bidrag afspejler den relative nytte som ejere 
af fast ejendom eller almenvellet opnår som følge af projektet. 
  

45 
 
6. Bidragsmodeller i otte tværkommunale samarbejder   
 
Af Lin Horn-Petersen og Henrik Vejre (IGN, Københavns Universitet) 
Oplysningerne i dette afsnit er baseret på interviews med Gudenåkomitéen, Usserød Å-projektet og 
Helhedsplan for Gudenå gennemført i maj-juni 2020, samt en screening af øvrige tværkommunale 
samarbejder i Danmark: Limfjordsrådet, Strandparken I/S, Hedeland I/S, Samarbejdet om Værebro Å, 
Harrestrup Å og Gudenåsamarbejdet.  
Ud fra interviewrunden og screeningen kan det udledes, at tværkommunale samarbejder, der udelukkende 
udgøres af kommuner, finansielt styres efter en fordelingsnøgle. Fordelingsnøglen svarer til den enkelte 
deltagende kommunes procentvise arealandel af det samlede opland.  Dermed fordeles omkostningerne 
for diverse anlæg, møder, drift, sekretariatsfunktion etc. i de respektive samarbejder gennem 
kommunernes procentvise medlemsbidrag. Fordelingsnøglen i Gudenåkomitéen er eksempelvis vedtaget i 
de enkelte byråd og betales som et årligt grundbidrag.  
 
Både Gudenåkomitéen og Usserød Å-projektet oplyser, at der i medlemsbidraget ikke skelnes mellem om 
kommunerne er beliggende op- eller nedstrøms i vandoplandet, men at det kun er baseret på den 
procentvise arealandel af det samlede opland. Gudenåkomitéen påpeger hertil, at de afsætter penge, 
således ’at der er plads til al vandet’ og dermed mindskes konflikterne om op- og nedstrømsplaceringen. 
Endvidere oplyser ovenstående samarbejder, at selve arbejdsbyrden fordeles nogenlunde ligeligt ud 
mellem kommunerne til trods for differencen i deres medlemsbidrag.  
 
Anderledes ser bidragsmodellen ud i de undersøgte tværkommunale samarbejder, hvor både kommuner og 
tilhørende forsyningsselskaber indgår i partnerskabet. Her er samarbejderne bl.a. delvist eller fuldt ud 
finansielt støttet af forsyningerne. Dette gjorde sig eksempelvis gældende i samarbejdet om Harrestrup Å, 
som var støttet af forsyningsselskabet HOFOR. Lignende gjorde sig gældende i Usserød Å-projektet, hvor de 
tre kommuners forsyningsselskaber samt EU-miljøfonden LIFE medfinansierede projektet. Efter endt 
samarbejde med LIFE i 2016 opereres der nu videre efter en fordelingsnøgle, hvor udelukkende 
kommunerne gennem deres procentvise medlemsbidrag betaler regningen for driftsomkostningerne samt 
sekretariatsfunktionen. Usserød Å-projektet oplyser dog, at kommunalfuldmagten er en større 
problematik, da den lægger hindringer i vejen for fælles finansiering af anlæg på tværs af 
kommunegrænserne. Ifølge kommunalfuldmagten er det et krav, at  anlæggene omhandler hele åens 
velbefindende for at kommunerne kan deles om udgifterne.  
 
Kilder  
Vejre, H. og Horn-Petersen, L. (2021). Samarbejdsmodeller for tværkommunale kyst- og vandløbsprojekter i Danmark. 
Klimatilpasning på tværs.    

46 
 
7. Erfaringer med bidragsfordeling i to kritiske cases i Danmark 
 
Af Ole Fryd (IGN, Københavns Universitet) og Toke Emil Panduro (Institut for Miljøvidenskab, Aarhus 
Universitet) 
Formålet med dette kapitel er at belyse muligheder og udfordringer vedrørende brug af bidragsmodeller i 
praksis i forbindelse med klimatilpasning af vandoplande og kystområder, der går på tværs af 
kommunegrænser.  
Dette er undersøgt gennem to samtaler mellem en tværfaglig gruppe af forskere og en række faglige 
medarbejdere, som arbejder professionelt med klimatilpasning i praksis i danske kommuner og 
forsyningsselskaber. Den første samtale handlede om et specifikt tværkommunalt kystbeskyttelsesprojekt 
og er gengivet og analyseret nedenfor i afsnit 7.1. Den anden samtale handlede om bidragsfordeling i et 
specifikt tværkommunalt vandopland og er beskrevet nedenfor i afsnit 7.2.  
Under begge samtaler har forfatterne af dette kapitel taget noter og nedskrevet citater, som har indgået i 
et samlet referat af hvert af de to møder. Mødenoterne er efterfølgende blevet kategoriseret af forfatterne 
af dette kapitel under en række overskrifter som afspejler centrale problemstillinger og temaer, der kom 
frem under de to samtaler. 
Hver kategori er struktureret med henholdsvis et referat, et vurderingsafsnit og en anbefaling. Referatet er 
det empiriske grundlag, der formidler indholdet af samtalen ved brug af direkte citater og ved at gengive 
centrale pointer og ståsteder i diskussionen. For at forbedre formidlingen, og for at sikre anonymitet i de to 
cases, har forfatterne gennemført en let sproglig bearbejdning af brødteksten i referatet – under hensyn til 
at sikre en så objektiv rapportering af indholdet af samtalerne som mulig. Vurderingsafsnittet indeholder 
forfatternes egen problematisering af hvert enkelt diskussionspunkt. Hvert delafsnit afsluttes med en 
anbefaling, der relaterer sig til den specifikke problemstilling. 
Det skal understreges, at de følgende to afsnit, afsnit 7.1 og 7.2, hver er baseret på en enkelt samtale om 
en enkelt konkret case og med en specifik gruppe af projektdeltagere. Indholdet er derfor ikke 
repræsentativt for arbejdet med tværkommunale kystområder og vandoplande i Danmark generelt. Det 
vurderes dog stadigt som nyttigt for at få et indblik i de konkrete udfordringer, der er i forbindelse med 
brug af bidragsmodeller i praksis i større klimatilpasningsprojekter. 
 
7.1. Samtale om bidragsfordeling i en kritisk case vedr. tværkommunal kystbeskyttelse 
Dette afsnit bygger på en uformel åben og ikke-struktureret samtale mellem fem forskere involveret i 
projektet Klimatilpasning på tværs (Deltager 1-5), herunder de to forfattere af dette kapitel, og fem faglige 
medarbejdere ansat i to danske kommuner (Deltager 6-10). Samtalen blev gennemført i juni 2020 og tog 
udgangspunkt i en aktuel sag om etablering af et muligt kystbeskyttelsesanlæg i et større 
sammenhængende byområde i Danmark. De indsigter, der kom ud af samtalen, fremgår af nedenstående.  
 
 

47 
 
1. Nytteprincippet er utilstrækkeligt i store projekter 
Referat: Kommune X ønsker at udfordre og udvide forståelsen af nytteprincippet. Herunder undersøge om 
reduktionen i skadesomkostningerne ved etablering af kystbeskyttelsesanlægget kan fordeles over en 
større gruppe af interessenter ud fra nytteprincippet. I forlængelse af dette blev det diskuteret, hvem der 
skal være med til at betale for kystbeskyttelsesanlægget ved at blive pålagt at blive sat i bidrag.  
Som et eksempel på dette fremhævede en af fagmedarbejderne, at nytteprincippet kunne udvides til at 
indbefatte pendlere, der kommer for sent på arbejde pga. af en oversvømmelse. I forlængelse af dette, kan 
man så beregne, hvilket tab det vil give, når en togstrækning eller busrute omlægges på grund af en 
oversvømmelseshændelse? Og er det følgeligt transportselskabet, der bør pålægges den afledte skade, idet 
det er dem, der stiller infrastrukturen til rådighed (i form af f.eks. lufthavne, jernbaner, busruter mv.) og 
som enten er eller ikke er arealejere? Kan transportselskaberne pålægges at bidrage – og kan bidraget 
videreføres til den enkelte slutbruger (buspassager og lignende) f.eks. gennem en afgift opkrævet af 
transportselskabet? 
Medarbejdere fra Kommune X fremfører, at byen ikke kun består af byens borgere og virksomheder. Byen 
har mange gæster, der gør brug af byens faciliteter. Det komplicerer, hvordan en bidragsmodel baseret på 
nytteprincippet skal konstrueres. Flere deltagere angiver, at det sikkert ikke vil blive vurderet som rimeligt 
af de enkelte boligejere, der bliver sat i bidrag, hvis de opfatter det som om de skal betale for, at en lang 
række gratister får nytte af projektet (og måske endda større direkte nytte end dem selv). 
Gratisterne, ”det er dem der tager på bytur, bader i havet, pendler til arbejde i byen… De 
betaler ikke til det.”  (Deltager 6) 
I samtalen angives, at nytteprincippet er mere velegnet til at lave en bidragsmodel for mindre områder, 
eksempelvis et sommerhusområde, hvor gevinsterne ved et klimatilpasningsprojekt kan fordeles på et 
overskueligt antal berørte parter. På den baggrund konkluderer en af deltagerne, at nytteprincippet ikke 
egner sig som ramme for bidragsmodeller for store klimatilpasningsprojekter, der håndterer risikoen for 
større byområder.  
”Det peger i retningen af, at nytteprincippet er utilstrækkeligt for projekter af den her 
størrelse.”  (Deltager 1) 
Vurdering: De faglige medarbejdere er udfordrede på opgaven med at udvikle bidragsmodeller og for 
arbejdet med et større geografisk område. De mangler overblik over, hvad der er relevant og muligt at 
inddrage i beregningen af nytte for forskellige parter. Det kan være vanskeligt at vurdere,  hvem der bør 
inddrages i en bidragsmodel og hvor stor nytte de enkelte parter har af kystbeskyttelsen. Diskussionen 
omkring gratister tydeliggør dette. Som eksempel vil folk sandsynligvis have et ubetydeligt velfærdstab af at 
deres bytur er blevet forhindret af en oversvømmelse, fordi de blot kan vælge et andet området som målet 
for deres bytur. I det omfang, at en bidragsmodel skal omfatte alle, der potentielt får en velfærdsgevinst af 
et større klimatilpasningsprojekt, vil beregningerne drukne i kompleksitet. Det er vigtigt at inddrage de 
borgere og virksomheder, som har en betydelig gevinst af klimatilpasningsprojektet i en bidragsmodel. Det 
kunne f.eks. være i forbindelse med tab af produktionsværdi ved oversvømmelse af bestemte 
virksomheder og den afbødende effekt af klimatilpasningstiltaget. Det betyder også, at de folk og 
virksomheder, der ikke er nævneværdig påvirket, i udgangspunktet ikke skal indgå i bidragsmodellen. 

48 
 
 
De faglige medarbejdere har lagt meget arbejde i at problematisere og udvikle bidragsmodeller, der passer 
til et større bebygget område med betydelige private såvel som offentlige interesser, men spørgsmålet er 
om de er tilstrækkelig godt klædt på til at indgå i en faglig vurdering af nytte. Opgaven med at udvikle og 
beregne nytte af klimatilpasningsprojekter kræver en udvidet forståelse af og indsigt i velfærdsøkonomisk 
teori og analyse. Denne viden kan være af akademisk og forskningsmæssig interesse og er vigtig i forhold til 
udviklingen af bidragsmodeller fremadrettet. Men spørgsmålet er også, i hvilken grad det er en opgave for 
de faglige medarbejdere i kommunerne at afsøge og udfordre rammerne for bidragsfordeling. Hvor langt 
kan og skal de gå? At nytteprincippet ikke fungerer som grundlag for en bidragsmodel i større 
klimatilpasningsprojekter for større geografiske områder er, set fra en forskningsorienteret økonoms 
perspektiv, en potentiel fejlslutning. Samtalen indikerer, at den måde nytteprincippet er blevet fortolket på 
af de faglige medarbejdere, og som afspejler lovgivningens nytteprincip, gør det meget svært at lave en 
bidragsmodel i praksis når der er store samfundsinteresser på spil.  
Det kan påpeges, at de samfundsmæssige gevinster ved reduceret oversvømmelsesrisiko er så store, hvad 
angår f.eks. produktivitet, folkesundhed, attraktionsværdi, investeringsinteresse og virkelyst, at det 
berettiger en større offentlig medfinansiering, da det er i almenvellets interesse. I så fald vil den 
eksisterende model for bidragsfordeling, med fokus på, at det er ejere af fast ejendom, der kan pålægges 
bidrag, være utilstrækkelig. Der vil i så fald være behov for at udvide bidragsmodellen til, på gennemskuelig 
vis, at kvantificere nytteværdien af de afledte samfundseffekter.   
Anbefaling: Der er generelt et behov for en vejledning, der kan bidrage til udviklingen af bidragsmodeller, 
der er praktisk anvendelige og som bl.a. kan inddrage en bredere vifte af samfundsmæssige gevinster. 
 
2. Lighedsprincippet er udfordret af rammerne for bidragsfordeling 
Referat: I samtalen omkring fairness diskuteres, hvad der er rimeligt. Kan man f.eks. bede lokale grundejere 
om at betale et flercifret millionbeløb til stormflodssikring i kommune X eller region Y, når deres bidrag til 
klimatilpasning samtidig sikrer store direkte og indirekte akkumulerede samfundsværdier? Vil det således 
ikke være rimeligt at staten betaler for dele af klimatilpasningen? 
I samtalen bliver der fremført mange spørgsmål med reference til nytteprincippet, lighedsprincippet og 
proportionalitetsprincippet. Herunder, hvad den reelle værdi og nytte af et projekt er for en borger, hvis 
borgeren samtidig gennem sit bidrag kommer til at betale for f.eks. infrastrukturselskabets (f.eks. 
teleudbyderen, kloakforsyningen, Banedanmark) eller nabokommunens sikring og skadesreduktion. 
Hvordan præciseres nytten og proportionaliteten i projektet, hvis den enkelte borger eller 
kommunalbestyrelse oplever, at deres bidrag kommer andre mere til gavn end dem selv? 
De faglige medarbejdere er bekymrede for, at alle deres spørgsmål vil blive besvaret i forbindelse med 
partshøring af projekter af borgere og virksomheder med følgende sætning: 
”’Det her er ikke fair!’” (Deltager 6) 
Vurdering: Der er usikkerhed om, hvad der kan fortolkes som fair. Det ligger implicit i diskussionen, at 
fairness og værdi bliver diskuteret i forhold til andres gevinster og omkostninger. I velfærdsøkonomiske 
analyser er det umådeligt kompliceret at vurdere fairness og niveau af velfærd i forhold til andres niveauer 

49 
 
af gevinster og omkostninger. I stedet for at vurdere fairness ud fra andres gevinster vurderes fairness 
typisk ud fra den enkeltes egen situation – dog stadig under hensyn til principperne om proportionalitet og 
lighed. Det betyder, ud fra et teoretisk ståsted, at en bidragsmodel må anses for fair for den enkelte, hvis 
gevinsterne ved klimatilpasningen er lig med eller større end størrelsen af deres individuelle bidrag. En 
hensigtsmæssig og operationel bidragsmodel tager således hensyn til de faktiske gevinster og relativerer 
bidragsfordelingen proportionalt med disse gevinster. Men det betinger samtidig, at bidragsfordelingen er 
fair og på gennemskuelig vis afspejler de reelle gevinster (dvs. nytteværdien) på tværs af kommunegrænser 
og på tværs af borgere, virksomheder og offentlige samfundsinteresser på kommunalt, regionalt og statsligt 
niveau, hvilket også er påpeget ovenfor under punkt 1.  
Anbefaling: Der er behov for en vejledning i, hvorledes fairness kan operationaliseres og kommunikeres til 
borgere, virksomheder og beslutningstagere. 
    
3. Den samfundsøkonomiske analyse skal udvikles og kan ikke stå alene 
Referat: Samtalen peger i retning af, at nytteprincippet har sine begrænsninger når det kommer til 
finansieringen af store kystbeskyttelsesanlæg. Når det kommer til almene samfundshensyn og 
samfundsværdier, skal omkostningerne så virkelig fordeles på grundejere og andre ejere af fast ejendom, jf. 
nytteprincippet og bidragsfordelingen? Eller skal det pålægges kommunerne - og har de i øvrigt råd til det 
og mulighed for at løfte opgaven? Det handler grundlæggende om at vurdere fordelingen af omkostninger 
og gevinster mellem stat, regioner, kommuner, ejere af fast ejendom og brugere, der får nytte af anlægget. 
Som konsekvens har kommune X på eget initiativ iværksat en analyse af den samfundsøkonomiske værdi af 
projektet. Formålet har været at kortlægge, hvem aktørerne er i bred forstand og hvordan 
samfundsøkonomien påvirkes positivt og negativt af projektet. 
I henhold til mødedeltagerne fra kommune X var resultatet af undersøgelsen i vid udstrækning baseret på 
nationaløkonomiske betragtninger. Som specifikt eksempel nævnes, at lokale industrivirksomheder sikkert 
ville finde en ny placering inden for landets grænser, hvis risikoen for oversvømmelser blev for stor på 
deres nuværende adresse. På den måde havde det ikke nogen større negativ effekt på samfundsøkonomien 
på nationalt niveau – men det havde store konsekvenser for den enkelte kommune på lokalt niveau (hvis 
virksomhederne nu begyndte at flytte væk). Det var altså ikke et tab for Danmark som helhed, men et stort 
tab for kommune X – som jo i øvrigt skulle sætte sine egne grundejere i bidrag for at finansiere projektet – 
hvilket ikke gjorde undersøgelsen meningsfuld ud fra et lokalt, kommunalt perspektiv. 
”Vi er godt i gang med at afkoble samfundsøkonomi og nytteværdi” (Deltager 6) 
Erfaringen er, at der skal være klarhed over, hvad de samfundsøkonomiske effekter er på hhv. lokalt, 
kommunalt, regionalt og nationalt niveau. For kommunen handler det om ’kommuneøkonomi’ eller 
’byøkonomi’ frem for samfundsøkonomi – stadig ud fra en økonomisk og samfundsmæssig 
helhedsbetragtning, men dog på et hensigtsmæssigt skalaniveau i forhold til kommunens handlerum. 
At se samfundsøkonomi som nationaløkonomi... 
”… det kan virkelig godt udfordres… (at bruge ordet) velfærdsøkonomi frem for 
samfundsøkonomi, det er nok mere retvisende.” (Deltager 2) 

50 
 
Det handler om, hvad gevinsterne er for borgerne i byen eller i regionen – også i bred forstand i forhold til 
de immaterielle gevinster som fysisk og mental sundhed og fremme af attraktive levesteder gennem 
rekreative grønne områder mv. 
”Det rykker virkelig på cost/benefit-analysen.”  (Deltager 2) 
Samlet set konkluderes det i en bemærkning at det er… 
”…vildt at det er jer (de enkelte kommuner), der skal finde ud af, hvordan det overhovedet er 
man kan regne på det på en fornuftig måde!”  (Deltager 1) 
Vurdering: Den grundlæggende problemstilling er, hvilken administrativ enhed, der bør inddrages. Det er 
ikke relevant for en kommune at tage nationaløkonomiske betragtninger med i deres cost-benefit analyse 
af klimatilpasningstiltag. Det må være kommunen - eller de kommuner, der berøres af 
klimatilpasningsprojektet - der må danne grundlag for analysen. Virksomheder, der flytter pga. for høj risiko 
for klimahændelser vil have betydelige transaktionsomkostninger, såsom tab af erfarne medarbejder og 
omkostninger til at flytte produktionsapparatet. Det samfundsøkonomiske tab ved en uacceptabel høj 
risiko vil være lig med transaktionsomkostningerne for flytning.  
Anbefaling: Der er behov for en tydelig vejledning i, hvordan gevinsterne for en bidragsmodel kan beregnes 
og som præciserer rammerne for den operationelle analyse, herunder den relevante geografiske skala for 
analysen.   
4. Diskonteringsproblematikken er vigtig 
Referat: Til arbejdet med samfundsøkonomi har kommune X brugt Finansministeriets beregningsmodel for 
tilbagediskontering (Finansministeriet, 2017). Fagmedarbejderne angiver, at de i den forbindelse har haft 
lange samtaler og diskussioner om diskontering med deres rådgivere indenfor samfundsøkonomi. 
”Hvad er nytteværdien? Er det at du om 100 år er rigere end i dag eller er det at du har en 
sikkerhed mod oversvømmelser, der indtræder fra dag ét? Det står der faktisk ikke nogen 
steder.” (Deltager 6) 
Fagmedarbejderne synes især, at diskonteringen er udfordrende i forhold til store og sjældne hændelse 
med meget lille sandsynlighed. Med Finansministeriets diskonteringsrate vil eksempelvis en 1000-års 
hændelse ikke blive særlig betydningsfuld (når den tilbagediskonteres til en given årlig gevinst).  
”Diskonteringsraterne er højt sat af Finansministeriet. Det er de mere højfrekvente 
hændelser, der er interessante. Ikke 1000-års hændelser om 100 år (ingen bygger noget der 
skal holde 1000 år), men 20- års og 50-års hændelser.” (Deltager 2) 
Konklusionen bliver i denne type beregning, at en 20-års hændelse ofte er meget mere omkostningsfuld 
end en 1000-års hændelse. Hvis der kun er ganske få, der bliver berørt af en 20-års hændelse, kan det godt 
være at der ikke er nogen grund til at gøre noget og den bedste løsning er ikke at gøre noget.   
Fagmedarbejderne angiver, at bidragsfordelingen er særlig vanskelig når det drejer sig om virksomheder 
eller ejere af kritisk infrastruktur, der har nul-tolerance overfor oversvømmelser. Disse virksomheder 
ønsker et højt sikringsniveau og har måske allerede taget forholdsregler, der mindsker risikoen for 

51 
 
oversvømmelse betydeligt.  Hvordan skal disse virksomheder bidrage, når gevinsten for yderligere sikring 
for nul-tolerance virksomhederne umiddelbart er lav? 
Vurdering: Der synes at være konsensus om, at det er problematisk, at sjældne hændelser ikke bliver tillagt 
særlig stor værdi. Det er fra en økonoms synspunkt generelt ganske fornuftigt, at man ikke tillægger 
sjældne hændelser særlig stor værdi, men i stedet tillægger ofte forekommende værdier væsentlig større 
værdi. Hvis man klimatilpasser sig til en 1000-års hændelse, risikere man at overinvestere. 
I tilfælde med nul-tolerance virksomheder og hvordan disse virksomheder skal håndteres i en cost-benefit-
analyse og i bidragsmodeller virker det som om, at fagmedarbejderne har fået utilstrækkelig rådgivning. 
Hvis en virksomhed erklærer, at virksomheden har nul-tolerance overfor oversvømmelse betyder det, at de 
har en uendelig høj betalingsvillighed. Det vil betyde, at virksomheden vil være villig til at bidrage med et 
hvilket som helst beløb i forhold til klimatilpasningen. Måske har de i forvejen investeret meget i et højt 
sikringsniveau, der medfører at de kun vil have ringe eller ingen gevinst ved etableringen af et 
tværkommunalt kystbeskyttelsesprojekt, hvilket igen medfører, at de ikke med rette kan sættes i bidrag 
med henvisning til nytteprincippet – eller måske kun for den difference i øget sikringsniveau som det nye 
supplerende tiltag evt. måtte medføre.  
Anbefaling: Der er behov for en tydelig vejledning i, hvorledes diskontering fungerer og hvorledes større 
virksomheders erklærede risikotolerance indarbejdes i bidragsmodellen.  
5. Kystbeskyttelsesloven og ansvarsfordeling mellem administrative enheder  
Referat: Fagmedarbejderne påpeger i samtalen, at bidragsfordeling jf. Kystbeskyttelsesloven passer godt til 
et sommerhusområde med 10-20 huse, men ikke til en stor kompleks opgave som kystbeskyttelse af en 
større by eller byregion, som det er tilfældet her. Samtidig er der et fokus på skalaen af de større 
sammenhængende kystbeskyttelsesprojekter i forhold til den aktuelle lovgivning.   
”Kan man sige f.eks., at det kan man faktisk ikke bruge Kystbeskyttelsesloven til det her? Er 
det uden for skala?”  (Deltager 7) 
”Kystdirektoratets vejledning er ikke en kageopskrift. Den giver anledning til undersøgelser.” 
(Deltager 8, med reference til Kystdirektoratet, 2018) 
”Infrastrukturselskab Y alene har fuld nytte af det (kystbeskyttelsesprojektet) og man kunne i 
princippet sende regningen direkte til dem. Men der er mange interessenter og 
lovgivningsmæssige rammer.” (Deltager 8) 
Der er en generel forståelse af, at den aktuelle lovgivning og praksis udfordrer kommunerne på deres 
ressourcer og kompetencer. Der peges på om større klimatilpasningsprojekter skal indgå som en anlægslov.  
”Burde der være lavet en anlægslov for (f.eks.) Jyllinge Nordmark?” (Deltager 1) 
Fagmedarbejderne peger samtidig på manglende kompetencer til at løfte opgaven.  
 
”Vi har ikke (nødvendigvis) redskaberne til det – eller kompetencen til det.” (Deltager 8) 

52 
 
”Vi sidder kun her i dag (og diskuterer bidragsfordeling) fordi kommune X har kastet sig ud i 
det.” (Deltager 6) 
Vurdering: Kompetencerne, der skal til for at udarbejde analyser af større klimatilpasningsprojekter og lave 
bidragsmodeller baseret på nytteprincippet, kræver specialiseret viden som ikke kan forventes at ligge i den 
kommunale forvaltning og slet ikke i alle landets 98 kommuner. Det vil være relevant at undersøge 
muligheden for i højere grad at lægge ansvaret for større kommunal og tværkommunal klimatilpasning på 
regionalt eller statsligt niveau, for at sikre tilstrækkelige ressourcer, viden, kompetencer og rutine til at løfte 
opgaven.  Som eksempel og svar på et af citaterne blev Køge Bugt Strandpark etableret efter en national 
anlægslov og som en del af en større regional udviklingsplan for Køge Bugt. Strandparken blev etableret af 
kommuner og amter i fællesskab og ud fra et regionalt helhedssyn. En tilsvarende integration af 
kompetencer og ressourcer såvel ’vertikalt’ (stat, region, kommune, borger) som ’horisontalt’ (på tværs af 
kommuner og fagligheder) over tid (fra de tidligste planlægningsstadier til den løbende vedligeholdelse) 
kunne være hensigtsmæssig at vurdere og udvikle til brug for fremtidige større klimatilpasningsprojekter.  
Anbefaling: Undersøg muligheden for, og vurdér styrker og svagheder ved, at flytte ansvaret for større 
klimatilpasningsprojekter fra de enkelte kommuner til landets regioner eller til statsligt niveau.  
6. Samarbejde på tværs af kommunegrænser er nødvendigt, men tungt 
Referat: Fagmedarbejderne beskriver, at kystbeskyttelse kræver en koordineret indsats på tværs af 
kommunerne. 
”Vi bygger til kote X m. Hvis vi bygger løsningen større så nytter det alligevel ikke noget for så 
vil vandet alligevel bare komme ind bagfra fra nabokommune X. Nabokommune Y bliver også 
beskyttet selv om det primært er et projekt for (os i) kommune X. De skal derfor bidrage og 
godkende bidragsmodellerne. Og de får nytte af det.” (Deltager 6) 
Fagmedarbejderne oplever, at udfordringerne omkring de planlægningsmæssige, lovgivningsmæssige og 
økonomiske rammer for tværkommunale klimatilpasningsprojekter kan være uoverskuelige og kan 
forhindre, at løsninger gennemføres.   
Fagmedarbejderne peger på, at der er fuld myndighedsbehandling i hver kommune når det er tale om 
fællesprojekter, hvilket er meget ’tungt’.  Endelig har nabokommuner vetoret i forhold til hinandens 
kommuneplaner, hvilket dels medfører, at tværkommunalt samarbejde skal gennemføres og dels gør, at 
potentielle konflikter kan spænde ben for handlinger, hvilket igen vil forlænge tidshorisonten for 
klimatilpasningen.  
Vurdering: Fagmedarbejderne udtrykker en klar systemisk forståelse for, hvordan kommunerne er 
gensidigt afhængige af at udvikle en sammenhængende løsning. Det kalder på forpligtende samarbejde 
mellem kommuner – men det tager tid og foregår ikke gnidningsfrit. Det indikerer et behov for at større, 
tværkommunale klimaprojekter forankres i en myndighed, der har kompetencerne til at arbejde med 
udfordringer, der går på tværs af kommunegrænserne. Samtidig kan de lovgivningsmæssige rammer i 
højere grad bidrage til at fordre regional klimatilpasning, der både tidsmæssigt og i økonomisk forstand er 
hensigtsmæssig ud fra en samfundsmæssig helhedsbetragtning. 

53 
 
Anbefaling: Undersøg muligheden for forpligtende samarbejder på tværs af kommuner, og evt. mellem 
kommuner, regioner og staten, for at fremme regionale klimatilpasningsløsninger – evt. forankret i 
regionerne.  
7. Den kommunale økonomi er forskellig – og sårbar 
Referat: Deltagerne fra kommunerne udtrykker bekymring om forskellen på kommunernes størrelse og 
økonomi ud fra et lighedsperspektiv. De kommunale medarbejdere er skeptiske i forhold til, hvorledes 
større kystbeskyttelsesprojekter kan realiseres set i lyset af økonomien i kommunerne. 
”Vi har en glæde af det, jo tak, men vi har ikke betalingsevnen.”   
”Der ligger en potentiel deroute (i en kommune som Y), hvis der ikke gøres noget.” 
”Der er også noget med anlægsloftet – hvis vi gør det (altså laver et stor 
kystbeskyttelsesanlæg), så kan vi ikke renovere skoler, veje osv. i de næste 30 år.”   
”København vs. Nakskov. Dem der ikke har råd bliver til natur. Dem der har råd bliver til 
civilisation.” (alle citater af Deltager 6) 
Vurdering: Fagmedarbejdernes usikkerhed omkring kommunernes økonomi og anlægsloftet viser, at 
kommunerne ikke har de nødvendige ressourcer til at løfte store klimatilpasningsprojekter alene. Det 
antyder et behov for løsninger, der afspejler den lokale økonomi i kommunerne. I udgangspunktet vil det 
pege i retning af relativt billige klimatilpasningsløsninger. Alternativt, at der er adgang til lånefinansiering 
eller mulighed for medfinansiering gennem enten fonde eller via regionale, statslige eller internationale 
låne- eller tilskudsordninger. En anden mulighed er, at løsningerne gennemføres med en stor andel af 
private investeringer. Derudover er der lovgivningsmæssige rammer for, hvor meget kommunerne kan gå 
ind at medfinansiere – også selvom de måtte have budgetmidler til det.  
Ubalancen mellem, hvad der måtte være økonomisk muligt for hhv. Københavns Kommune og Lolland 
Kommune, som angivet i ovenstående citat, afspejler behovet for en samlet national og/eller regional 
strategi, der sætter rammerne for, hvor i landet, der skal kystsikres (og hvor man skal lade naturen rase, jf. 
Rasmussen, 2019) og hvordan det evt. skal gøres. Herunder i hvilken grad, der måtte være mulighed for 
f.eks. national eller regional medfinansiering. Samtidig bør man være opmærksom på at en ren 
markedsdrevet tilgang drevet af private investeringer kan risikere at opdele landet i et potentielt ’A-hold’ 
og ’B-hold’ i forhold til klimatilpasning. En opdeling, der afspejler i hvilken grad den private investering 
forventes at kunne blive forrentet på tilfredsstillende vis for en investor på en given lokalitet. 
Den statslige prioritering kan også belyse, hvilken infrastruktur, hvilke bebyggelser, hvilken kulturarv, hvilke 
landbrugsarealer og hvilke naturområder, der er af national eller regional betydning og som derfor kan 
berettige en offentlig bidragspligt efter nytteprincippet. 
Anbefaling: Undersøg mulighederne for finansiering af kystbeskyttelsesprojekter på tværs af landets 
kommuner. F.eks. ved en national prioritering af landets kyststrækninger som ramme for offentlig 
medfinansiering.  
 

54 
 
8. Balance mellem nærdemokrati og evt. centralisering af ekspertise 
Referat: Fagmedarbejderne peger på, at politisk pres fra grupper af borgere og virksomheder kan have 
betydning for processen og de løsninger, der forslås i forbindelse med klimatilpasningen. Det kan føre til 
suboptimale løsninger, hvor grupper af borgere kan sikre egne interesser på bekostning af andre grupper af 
borgere. Som eksempel nævnes, hvorledes beboere, der bor i første række til havet, kan komme til at 
bestemme sikringsniveauet for hele byområder, fordi de ikke ønsker at miste deres udsigt til havet. 
På den anden side peges der på, at centralisering af beslutningskompetencen kan resultere i tab af 
medindflydelse på valg af løsninger. 
 ”Hvis vi sendte det hele til staten og det må de klare, så vil det sætte lokaldemokratiet 
fuldstændig ud af kraft.” (Deltager 6) 
Vurdering: Det er vigtig at være opmærksom på at inddrage borgere og virksomheder i 
klimatilpasningsprojekter uden samtidig at forfordele visse grupper af borgere og virksomheder frem for 
andre. Grundige samfundsøkonomiske analyser vil kunne påvise, hvis nogle løsninger er med til at 
omfordele gevinster og omkostninger uforholdsvis meget. I samtalen med de faglige medarbejdere er det 
antydet, at kommunerne ikke nødvendigvis har de kompetencer, der skal til for at kunne stå for sådanne 
økonomiske analyser. Modsat er der fare for, at en central myndighed ikke i samme omfang vil kunne 
håndtere lokale prioriteringer og løsningsforslag som en kommune, hvilket påvirker nærdemokratiet. 
Myndighedsbetjeningen kunne måske med fordel ligge hos regionerne som et kompromis mellem det 
lokale og det nationale. Det er i overensstemmelse med en lignende nyere undersøgelse af 
kystbeskyttelsesindsatsen i seks danske kommuner, hvor der blev identificeret et behov for en statslig og 
regional koordinering og at det blev efterspurgt, at der var ’en voksen til stede’ (Jørgensen, 2019).  
Anbefaling: Undersøg muligheden for at placere myndighedsansvaret for større klimatilpasningsprojekter 
hos landets regioner og brug dette som et grundlag for at vurdere styrker og svagheder ved en sådan 
løsning.  
9. Planlægning af fremtidens kystlandskaber er en mulighed for innovation og udvikling 
Referat: Ansvaret for klimatilpasning giver mulighed for at skabe nye innovative løsninger, der har bredere 
samfundsmæssig relevans, men fagmedarbejderne giver generelt udtryk for, at potentialet ikke forløses.  
”Det er ikke altid den bedste løsning. Det er det muliges kunst.” (Deltager 8) 
”Suboptimeringsløsninger i stedet for at tænke det hele sammen.” (Deltager 7) 
”Hvordan løser vi det uden at komme til at se ud som Holland?” (Deltager 6) 
”Skal vi blive ved med at bygge ud i vandet? (er der behov for) En national strategi?” 
(Deltager 8)  
”Kan vi forestille os en helt anden måde at kystsikre på?” (Deltager 6) 
Vurdering: Samtalen om klimaløsninger viser, at fagmedarbejderne ikke nødvendigvis har rammerne til at 
skabe nye kystlandskaber og imødekomme borgers efterspørgsel på f.eks. rekreative naturoplevelser. 
Samtidig er der flere rapporter, der peger i retningen af behovet for en national koordinering af 

55 
 
kystindsatsen, f.eks. opdelt i primært naturområder, tætbyområder og blandede områder (se f.eks. Faragò 
et al., 2018). Kystdirektoratets værktøj ’Kystplanlægger’ lægger også op til at have et differentieret 
perspektiv på kysternes sikringsniveau, risikohåndtering og udvikling over tid. En ting er kortlægningen og 
rammesætningen af muligheder. En anden ting er udviklingen og udfoldelsen af løsningsrummet, hvilket 
bl.a. er blevet introduceret af Rasmussen (2019) og Wiberg (2019) ud fra et teknisk-funktionelt, 
kulturhistorisk, landskabeligt og arkitektonisk perspektiv. 
Anbefaling: Der er behov for at undersøge, vurdere og evt. udvide bredden af teknologiske 
løsningsmuligheder, der kan understøtte helhedsorienteret kystudvikling. Dette kan også være et argument 
for mere offentlig medfinansiering, hvis der f.eks. opnås synergi mellem rekreation, naturbeskyttelse og 
kystudvikling.  
Sammendrag af samtalen om tværkommunal kystbeskyttelse  
Det fremgår af samtalen, at fagmedarbejderne i kommunerne har svært ved at løse opgaven med at 
analysere og udvikle bidragsmodeller i forbindelse med klimatilpasningsprojekter i kystområder. Det 
skyldes bl.a. manglende erfaringer og manglende viden. Der er behov for, at fagmedarbejderne enten kan 
tilgå kvalificeret viden og vejledning eller eventuelt, at der kan ske en involvering af det regionale eller 
statslige niveau, som kan samle de nødvendige kompetencer for at sikre gennemførslen af større 
klimatilpasningsprojekter.      
 
7.2. Samtale om bidragsfordeling i en kritisk case vedr. tværkommunale vandoplande 
Dette afsnit bygger på en semi-struktureret samtale mellem fire forskere involveret i projektet 
Klimatilpasning på tværs (Deltager 1-4), herunder de to forfattere af dette kapitel, og tre faglige 
medarbejdere ansat i hhv. en ’opstrøms’ kommune i et vandopland (Deltager 5) og to forsyningsselskaber 
(Deltager 6-7). Samtalen blev gennemført i oktober 2020 og tog udgangspunkt i en aktuel sag om 
skybrudssikring i oplandet til et tværkommunalt vandløb beliggende i en primært bymæssig sammenhæng i 
Danmark. Samtalen blev suppleret af en mere løs reference til et andet tværkommunalt vandopland, der 
primært ligger i det åbne land og som de faglige medarbejdere også havde et vist kendskab til.  
1. Vigtigt med en åben proces 
Referat: De deltagende fagmedarbejdere forklarer, at klimatilpasningsprojektet et udviklet i et samarbejde 
mellem flere kommuner og forsyningsselskaber. Det største forsyningsselskab har fungeret som sekretariat 
for projektet og det har været suppleret af en projektgruppe og styregruppe samt et årligt møde blandt 
borgmestrene i vandoplandet. 
Det fremhæves, at… 
”Nøglen til successen har været organisering af et samarbejde, hvor 
bidragsfordeling/finansiering bliver væsentligt.” (Deltager 6) 
”En af styrkerne ved projektet har været åbenhed og gennemsigtighed… at beslutningerne er 
blevet truffet åbent – og ikke pr. telefon eller bilateralt.” (Deltager 6) 

56 
 
Vurdering: En klar organisering af samarbejdet vurderes af fagmedarbejderne at have skabt grundlaget for 
projektets gennemførsel. Samtidig fremhæves det som vigtigt, at bidragsfordelingen og finansieringen 
havde en central plads i projektet fra starten – og at der var et stærkt politisk ophæng via borgmestrene. 
Det bør noteres, at denne opfattelse af succes alene er baseret på udsagn fra de medarbejdere, der deltog i 
samtalen. For at vurdere om denne opfattelse deles af en bredere kreds af interessenter involveret i 
projektet vil det være relevant at lave en supplerende undersøgelse, f.eks. i form af et spørgeskema.  
Anbefaling: Tværkommunale samarbejder om bidragsfordeling bør være en åben proces med et 
gennemskueligt beslutningsgrundlag.  
2. Samarbejde på tværs af kommuner og forsyninger tager tid (og ikke al tiden faktureres)  
Referat: I forbindelse med udviklingen og planlægningen af det tværkommunale vandløbsprojekt har der 
været afholdt heldags projektmøder én gang om måneden. Det var ”måske lidt tungt” (Deltager 6) 
”Kommunerne brugte en del interne timer. Det var en hel dag om måneden plus forberedelse, 
(så i realiteten) to dage om måneden.” (Deltager 7) 
”Vi (i kommunen) har brugt virkelig, virkelig meget tid på det. I perioder1/3 af min tid. (…) 
Det er betalt af den kommunale kasse i form af driftsmidler.” (Deltager 5) 
Der er forskel på projektstyringen og praksis omkring økonomistyring i kommuner og forsyninger, hvilket 
skaber usikkerhed om, hvad projektledelsen reelt set koster som en den del af det samlede projekt. Det 
er… 
”markant anderledes i forsyninger, hvor der køres time for time på projektet, sammenlignet 
med medfinansieringsprojekter i kommuner” (Deltager 7) 
Det støttes af den kommunale medarbejder, der angiver, at hvis man kunne have sat... 
”timer af i opstarten ville (det) have været en hjælp. Hvad koster det i tid? Der er vi jo slet 
ikke (og det var) svært at holde styr på det.” (Deltager 5) 
Vurdering: Ressourceforbruget i forbindelse med ledelse af projektet er en udfordring specielt i 
samarbejdet mellem forsyningsselskaber og kommuner. Ressourceforbruget kunne være tydeliggjort, hvis 
alle projektdeltagerne havde budgetteret med timer og registeret timer på projektet. Projektet kunne have 
haft gavn af et økonomistyringsværktøj, der sikrede at de kommunale bidrag i form af timer indgik mere 
direkte i den samlede projektøkonomi. 
Anbefaling: For at sikre, at de faktiske ressourcer indgår i den samlede projektøkonomi, herunder 
arbejdstid i kommunerne, kan det være hensigtsmæssigt at inddrage et økonomistyringsværktøj, som bl.a 
inddrager timeregistrering.  
3. Vandløbsloven er den lovgivningsmæssige ramme for projektet  
Referat: Fagmedarbejderne forklarer, at arbejdet med oversvømmelseshåndtering i vandoplandet er 
gennemført med udgangspunkt i vandløbsloven. 
”Bidragsfordelingen er sket efter ålovgivningen ” (Deltager 6) 

57 
 
”Hele Åen X er (klassificeret som) et vandløb. Ikke et spildevandsteknisk anlæg. Lodsejere 
betaler pr. bredmeter til vandløbsvedligeholdelsen.” (Deltager 5) 
”Der er ikke noget landbrug, ikke andre bredejere end kommunerne” (Deltager 6)  
”Forsyningen har en kapacitet i det (vandløb).” (Deltager 5) 
Vurdering:  Vandløbsloven sætter rammerne for bidragsfordelingen. Følgelig tages udgangspunkt i 
nytteprincippet. Der er dog tale om en særlig situation som følge af den bymæssige placering og en høj 
befæstelsesgrad, hvorved udgifterne dækkes af forsyningerne via takstmidler. Der en erkendelse af, at 
vandløbet har en afvandingsteknisk funktion for byområderne i oplandet om end det ikke er klassificeret 
som et spildevandsteknisk anlæg. Samtidig noteres det, at det er kommunerne, som er bredejere i det 
specifikke vandopland, hvilket umiddelbart ser ud til at gøre vandløbet en smule unikt. De 
oversvømmelsesudsatte områder beliggende nedstrøms i vandoplandet og tættest på åen er i 
udgangspunktet kommunalt ejede grønne arealer. En reduktion i den maksimale vandføring i forbindelse 
med skybrud (i forståelsen m3/s) vil komme de nedstrøms ejendomme og kommuner til gode i form af 
reduceret oversvømmelsesrisiko og deraf følgende reducerede skadesomkostninger. De har således nytte 
af de anlæg, der evt. implementeres opstrøms i vandoplandet.  
Anbefaling: Med henvisning til vandløbsloven er der på det foreliggende grundlag ikke behov at ændre de 
lovgivningsmæssige rammer vedrørende bidragsfordeling.  
4. Projektet er fuldt finansieret over spildevandstaksen 
Referat: Projektet er fuldt finansieret over spildevandstaksen og administreres gennem 
forsyningsselskaberne med sekretariatet placeret i det største forsyningsselskab. 
”Alt er finansieret via taksten”(Deltager 6)  
Bidraget har været opgjort efter en… 
”lang og teknisk fordelingsnøgle… med reduceret hektar areal pr. kommune, fastlagt meget 
tidligt i forløbet.”  (Deltager 6) 
”Det var en succes, at det tidligt blev besluttet at forsyningerne kunne betale 100 %.” 
(Deltager 7) 
”Ellers var det ikke sket! Det er jo det, der er gået galt i alle andre sammenhænge (…). Det er 
sikkert gået meget godt indtil der er nogen, der siger: ’Hvem skal betale?’” (Deltager 5) 
Der blev afgivet…   
”håndslag i borgmestergruppen (...) med accept af, at opkræve det over vandtaksten.” 
(Deltager 6) 
Klarhed om finansieringen har ifølge fagmedarbejderne været vigtigt for at projektet kunne flytte sig 
fremad og for at projekterings- og anlægsarbejdet kunne blive igangsat. 

58 
 
Vurdering: Når forsyningsselskaberne kan gå ind at dække projektets omkostninger over takstmidlerne, kan 
det betyde, at det i udgangspunktet er samtlige kunder i forsyningsselskaberne, der bidrager til projektet. 
Denne bidragsmodel kan karakteriseres som en solidaritetsmodel (se Kapitel 3), hvor alle betaler solidarisk 
for klimatilpasningen, uanset om de opnår en gevinst eller ej. I kontrast til denne type bidragsmodel vil en 
model baseret på nytteprincippet i højere grad sikre, at det kun er dem, der opnår en gevinst af 
klimatilpasningsløsningerne, der skal betale for projektet. Det vil være hensigtsmæssigt at vurdere styrker 
og svagheder ved at bruge nytteprincippet som udgangspunkt for en bidragsmodel sammenlignet med en 
solidaritetsmodel. Specifikt hvor meget af bidraget, der skal ligge hos den enkelte grundejer, der har nytte 
af projektet (f.eks. nedstrøms i vandoplandet), i hvor høj grad det er i almenvellet interesse og på hvilken 
skala, det vil være rimeligt at pålægge forbrugerne eller borgerne solidariske bidrag. Det kunne f.eks. være 
for specifikke deloplande i kloaksystemet, på vandoplandsniveau, byniveau, kommuneniveau, 
regionsniveau eller på nationalt plan. Det fremgår, at der blev udviklet en fordelingsnøgle for 
bidragsandelene baseret på det reducerede areal, der dræner af til vandløbet i hver kommune i 
vandoplandet – og at forsyningerne kunne finansiere projektet 100 %. Det afspejler en opdeling i 
’forsyningsvand’ og ’vandløbsvand’. Forsyningsvandet relaterer sig til regnvandsafstrømningen fra 
befæstede arealer i bymæssig sammenhæng, som forsyningsselskabet er pålagt at håndtere op til et af 
kommunalbestyrelsen fastlagt serviceniveau, som er angivet i kommunernes spildevandsplan. 
Vandløbsvandet er den ’naturlige afstrømning’, der forventes at blive ledt til vandløbet fra ikke-befæstede 
arealer (se f.eks. DANVA, 2018). Den naturlige afstrømning er i dette tilfælde vurderet til at være så 
forsvindende lille, at den ikke indgår i den samlede bidragsfordeling. Det kan også være ud fra en praktisk 
vurdering af, hvor stor en mængde vand, der tillades åen fra ikke-befæstede overflader i forhold til, hvor 
stor en administrativ og analytisk opgave det er, at kvantificere disse arealer med henblik på præcisering af 
bidragsfordelingen. Den valgte løsning indikerer, at det i praksis var nemmest at se bort fra den naturlige 
afstrømning – og at der samtidig var opbakning til denne løsning fra de involverede forsyninger og 
kommuner (med en forventning om, at det er med hjemmel i lovgivningen). Der skal således være en 
balance i omkostninger og gevinster i forhold til administration, for at en bidragsmodel kan opfattes som 
operationel i praksis. Endelig har den fulde takstfinansiering betydet, at projektet har været unddraget det 
kommunale og regionale anlægsloft. Dette vurderes at have haft stor praktisk betydning for, at projektet 
kan blive realiseret med opbakning fra borgmestrene i kommunerne i vandoplandet. 
Anbefaling: En bidragsmodel skal være relativt enkel for at være operationel. Samtidig er det relevant at 
sammenligne en bidragsmodel, der tager udgangspunkt i nytteprincippet med en model, der i højere grad 
er baseret på solidariske bidrag.  
5. 100 % afstrømning - det er nemmest at arbejde med 
Referat: Fagmedarbejderne fortæller, at behovet for den ønskede kapacitetsforøgelse i vandoplandet 
og/eller afbødning af den hydrauliske belastning af vandløbet primært skyldes regnvandsafstrømning fra 
overflader i oplandet i en bymæssig sammenhæng. 
Det er ”stort set kun forsyningsvand.” (Deltager 7) 
Andelen af ”vandløbsvand er forsvindende lille” (Deltager 5) 
Der er tale om en skybrudsløsning og i forbindelse med afstrømning ved skybrud, så er der… 

59 
 
 ”ikke rigtig nogen, der ved, hvad der sker. Så vi blev enige om at det var 100 % afstrømning” 
(Deltager 7) 
Det vil sige en afstrømningskoefficient på 1 fra alle arealer, inkl. grønne områder og lavt befæstede 
kolonihaveområder, der dræner af til vandløbet. 
Fagmedarbejderne bemærker, at nogle af arealerne er statsejede og at staten også typisk skal betale for 
afledning af vand til det kommunale afledningssystem. Men de ’slap fri’ i dette tilfælde og skulle ikke 
bidrage til projektet. Medarbejderne fra forsyningsselskaberne formulerer det således: 
”Den har vi valgt ikke at gå ind i. (…) Det gjorde det nemmere” (Deltager 7) 
”Det er lidt en jungle” (Deltager 6). 
Vurdering: Der er tale om et urbant vandløb med høj befæstelsesgrad i oplandet hele vejen ned igennem 
vandløbet. Derfor er det relativt nemt at vurdere befæstelsesgraden og deraf vurdere, hvad der er ’urban 
afstrømning’ som forsyningsselskaberne kan tage sig af og finansiere gennem takstmidler. Noget af det, der 
var til diskussion var, hvad der regnes med, herunder f.eks. grønne arealer og kolonihaver. Det er endt med 
at kolonihaveområder forventes at have en afstrømning på 100 % af nedbøren i tilfælde af et skybrud, og at 
det derved kan betegnes som ’forsyningsvand’. Samtidig er det defineret som ’skybrud’, hvor 
afstrømningskoefficienten antages at være 100 % fra alle overflader. Det må siges at være en grov 
antagelse, der samtidig er med til at sikre en meget simpel bidragsmodel.  
Der kunne være behov for at præcisere beslutningsgrundlaget for bidragsfordeling baseret på en mere 
nuanceret undersøgelse af den reelle afstrømning i forbindelse med såvel skybrud som nedbørshændelser 
med en lang varighed. En sådan reel afstrømning vil sikre, at der ikke sker en uhensigtsmæssig 
overdimensionering af anlæggene og samtidig sikre en mere ’fair’ bidragsfordeling i forhold til de lodsejere, 
der genererer afstrømningen opstrøms og de skadesomkostninger afstrømningen medfører nedstrøms i 
vandoplandet.  
De faglige medarbejdere angiver, at visse statsejede arealer går fri, fordi det er ’nemmest’ på den måde. De 
angiver også, at de har  dimensioneret anlæggene ud fra en antagelse om, at der er 100 % afstrømning fra 
alle overflader i tilfælde af skybrud. Disse to eksempler afspejler en praksis, hvor der er travlt og hvor 
omkostningerne ved at undersøge de juridiske og tekniske spidsfindigheder i tid og penge overstiger 
gevinsterne. 
Anbefaling: Undersøg fordele og ulemper ved at bruge bidragsmodeller, der bygger på hhv. meget 
detaljerede analyser og meget forsimplede antagelser – og hvordan der evt. kan skabes en fornuftig 
balance mellem detaljeringsgrad, gennemskuelighed, fairness, nytteværdi og graden af bureaukrati.  
6. Arealbidrag fra kommunerne sker i udgangspunktet uden kompensation 
Referat: Fagmedarbejderne fortæller, at de foreslåede løsninger indbefatter regnvandsbassiner placeret 
opstrøms i vandoplandet til forsinkelse af afstrømningen med det formål at mindske den hydrauliske 
belastning af vandløbet og reducere risikoen for oversvømmelser nedstrøms i vandoplandet i tilfælde af 
skybrud. Løsningen er primært baseret på implementeringen af regnvandsbassiner på kommunale arealer. 
Forsyningens perspektiv er afspejlet i det følgende: 

60 
 
”Det er jo ikke raketvidenskab (…) det er jo ikke sådan high-tech (løsninger), men der er 
behov for et areal” (Deltager 6) 
”Kommunerne bidrager med arealer” (Deltager 6)  
”Kommunerne ville ikke kræve penge for det… i udgangspunktet.” (Deltager 6) 
Perspektivet fra kommunen beliggende opstrøms i vandoplandet er samtidig som følger: 
”Det har ikke været den store beslutning (for vores kommune at sige ja til at lægge arealer 
til). Det har ikke kostet noget. (…) Vi får måske noget, der er bedre (i forhold til det 
nuværende)” (Deltager 5) 
”Områderne skal ikke bebygges - det ligger jo ånært.” (Deltager 5) 
”Vi er jo heldige, at det primært er kommunale arealer – friholdt for byggeri. Grønne arealer 
som bare har ligget hen (i) den fjerne ende af kommunen.” (Deltager 5) 
”Det har ikke været specielt konfliktfyldt.” (Deltager 5) 
Vurdering: Den kommunale medarbejder i den opstrøms beliggende kommune er relativt positiv. Men 
situationen er måske anderledes i de områder, der har mere bebyggelse tættere på vandløbet, hvilket 
delvist er tilfældet længere nedstrøms i vandoplandet og i områder med ’flaskehalse’ i vandløbssystemet. I 
disse områder er der flere interesser og afgivelsen af arealer til regnvandsbassiner er potentielt set mere 
konfliktfyldt. Modsat har de nedstrøms kommuner og øvrige ejere af fast ejendom oplevet 
oversvømmelser, hvilket kan virke motiverende for at finde en løsning, der mindsker risikoen for fremtidige 
oversvømmelser. 
Det fremgår, at kommunerne bidrager ved at lægge arealer til regnvandsbassinerne og at det i 
udgangspunktet er foregået uden kompensation. Hvorvidt dette er tilfældet i praksis er der ikke fulgt op på 
i denne undersøgelse, men det ville være relevant at belyse nærmere. At betragte kommunale arealer som 
en gratis ressource giver ikke et retvisende billede af den reelle omkostning for de foreslåede 
arealbaserede løsninger. Som minimum vil det stille krav om, at de valgte løsninger er hensigtsmæssige ud 
fra en samfundsmæssig helhedsbetragtning – hvad end det så måtte indebære af miljømæssige, 
økologiske, rekreative, sociale og økonomiske gevinster for borgerne i kommunerne langs 
vandløbssystemet. 
Der er lavet cost-benefit analyser af tiltagene og de reducerede skadesomkostninger som følge af 
klimatilpasningsforanstaltningerne langs åen. Den økonomiske analyse viser betydelige potentielle 
skadesomkostninger på private boliger og erhvervsejendomme og kun i begrænset omfang skader på 
offentligt ejede arealer. Dette er dog ikke afspejlet i bidragsfordelingen, som alene ser ud til at være 
baseret på kommunale andele (der afspejler andelen af det samlede reducerede areal i oplandet). 
Kommunerne lægger arealer til uden kompensation. De kommunale medarbejdere lægger timer i projektet 
uden af de faktureres. Kommunernes bidrag afspejler deres andel af det samlede reducerede areal i 
oplandet, men det er uklart om de også afspejler de potentielle skadesomkostninger. Samtidig skal 
forbrugerne skal betale af på de valgte investeringer via spildevandstaksterne. Den valgte tilgang afspejler 

61 
 
kun i ringe grad de faktiske omkostninger og den reelle nytteværdi fordelt på ejere i oplandet. Samlet ser 
det ud til at kommunerne har ret store bidrag som formodes at være retfærdiggjort af at være i 
almenvellets interesse. Samtidig er forsyningsselskabernes ’100 procents finansiering’ tiltænkt nyanlæg og 
en følgelig opkrævning over vandtaksterne blandt forbrugerne i oplandet. Det er lykkedes kommunerne og 
forsyningerne af finde en løsning som alle har kunne bakke op om, men betragtet udefra ser det også ud til 
at der har været behov for at ’hugge en hæl og klippe en tå’ for at komme i mål med projektet. 
Anbefaling: De faktiske ressourcemæssige bidrag fra kommunerne bør indgå i beregningen af den samlede 
omkostning for projektet. Samtidig bør de forventede samfundsmæssige gevinster fremgå som argument 
for den direkte og indirekte kommunale medfinansiering.  
7. Den samfundsøkonomiske analyse er et argument for at komme hurtigt i gang 
Referat: Fagmedarbejderne påpeger, at en forudgående undersøgelse af de potentielle 
skadesomkostninger i tilfælde af oversvømmelser var et stærkt argument for at komme i gang med 
klimatilpasningen hurtigst mulig. 
”Cost-Benefit analysen viste, at det var bare om at komme i gang. ” (Deltager 6) 
”Den samfundsøkonomiske beregning af skader viste, at det godt kunne betale sig. Alene 
baseret på risikoen og skadesomkostninger ved en 100-års regn. (Vi) kiggede på materielle 
skader alene.” (Deltager 7) 
”Jo hurtigere (løsningen blev implementeret) jo bedre.” (Deltager 7) 
Vurdering: I et samfundsøkonomisk perspektiv giver det mening at handle så hurtigt som muligt – fordi 
hvert år har en ’statistisk skadesomkostning’ (i dette tilfælde på et stort millionbeløb). Det er resultatet af, 
at de afværgede skadesomkostninger ved f.eks. en 100-års hændelse kan tilbagediskonteres til en given 
årlig gevinst. Så i den forståelse er hver dag, der går uden et anlæg en samfundsøkonomisk omkostning 
(under forudsætning af at den samfundsmæssige gevinst overstiger omkostningerne). En ulempe ved dette 
kan være, at man i klimatilpasningen griber til eksisterende ’hyldevareløsninger’ for at få anlægsarbejdet i 
gang hurtigst mulig og derfor ikke i tilstrækkelig grad tillader tid til innovation og udvikling. I det konkrete 
projekt gribes det an med en etapedeling og en række delprojekter, hvor målet ligger fast, men hvor midlet 
kan udvikles og tilpasses over tid samtidig med at der er en økonomisk rammestyring af det samlede 
projekt. 
Det bør fremhæves, at cost-benefit analysen alene fokuserede på materielle skader på f.eks. bygninger, 
mens den ekskluderede de afledte samfundseffekter så som påvirkning af helbredstilstand, ejendomsværdi, 
transporttid og produktion. Inddragelsen af de indirekte samfundseffekter ville sikkert have medført flere 
gevinster, hvilket igen kunne blive tolket som et argument for at etablere en endnu dyrere løsning. Der må 
således have været så store potentielle materielle skadesomkostninger i vandoplandet, at disse gevinster i 
cost-benefit analysen alene oversteg anlægsomkostningen. Det forventes samtidig, alt andet lige, at være 
betydelig nemmere at estimere skadesomkostninger målt ud fra antallet af påvirkede ejendomme og i 
forhold til den potentielle oversvømmelses udbredelse og dybde, end at lave en bredere 
samfundsøkonomisk analyse med flere afledte effekter. Det indikerer et ønske om at begrænse analysens 
omfang i forhold til analysens formål så den ikke bliver unødig kompliceret. 

62 
 
I forhold til bidragsfordelingen medfører dette dog en potentiel skævvridning af, hvad de samlede 
samfundsmæssige gevinster ved projektet er set i forhold til, hvem der bliver sat i bidrag efter en 
nytteværdimodel eller solidaritetsmodel. 
Anbefaling: Cost-benefit analyser kan vise, at det er om at komme i gang med klimatilpasningen hurtigst 
mulig. Overvej, hvordan der samtidig kan sikres tid til at udvikle gode og helhedsorienterede løsninger.  
8. Det er billigere at arbejde sammen på oplandsniveau og at implementere løsningerne opstrøms  
Referat: En af de faglige medarbejdere fortæller, at de nedstrøms kommuner i vandoplandet er påvirket af 
risikoen for oversvømmelser, mens ”resten af os (kommuner) er rimelig forskånet for det”(Deltager 5). 
Modsat er de fleste af løsningerne placeret opstrøms (der hvor problemerne med oversvømmelse 
genereres) frem for nedstrøms (der hvor konsekvenserne opleves). 
”(Det er) billigere for os som forsyninger at tilbageholde skybrudsvand i oplandene (frem for 
at håndtere det nedstrøms)” (Deltager 7) 
”Hvis vi (som individuel forsyning) skulle gøre det alene så skulle vi lave anlæggene (x %) 
større” (Deltager 7) 
Da der er lavet en projektøkonomi og bidragsfordeling, der går på tværs af kommunerne og 
forsyningsselskabernes dækningsområder, og da projektet administreres gennem et fælles sekretariat, kan 
en nedstrøms forsyning godt dække omkostningerne for etablering af et anlæg i en opstrøms kommune. 
Der er en rammestyringsmodel, hvor forsyningsselskaberne beliggende opstrøms kan operere decentralt 
indenfor en fastlagt økonomisk ramme. Hvis et delprojekt er tilstrækkelig stort og dyrt skal det dog 
godkendes af projektets styregruppe på centralt hold. 
Vurdering: Af diskretionshensyn er de faktiske tal for gevinster i reducerede skadesomkostninger og 
reducerede anlægsomkostninger ikke gengivet i referatet ovenfor. Men det kan oplyses, at der er tale om 
betydelige gevinster. Ved at arbejde med det fulde opland sker der en optimering af ressourcerne, da det 
samlet set er billigere at lave løsninger opstrøms frem for nedstrøms. Samtidig puljes midlerne så der 
populært sagt blive mest mulig klimatilpasning for pengene. Organiseringen med et sekretariat, en 
styregruppe og en rammestyring af økonomien, der giver et vist handlerum decentralt ude i oplandet 
vurderes at være god – og er også noget af det som fagmedarbejderne selv fremhæver som en succes i 
projektet. 
Anbefaling: Det kan være nyttigt for andre af landets kommuner og forsyninger, hvis erfaringerne fra dette 
(bymæssige) opland vedr. organisation, bidragsfordeling, finansiering og økonomistyring blev formidlet 
bredt og i en let forståelig form.  
9. Løsningen kan udbygges over tid 
Referat: Klimatilpasning er omkostningstungt og forbundet med usikkerhed, hvilket retfærdiggør valg af 
løsninger, der kan udbygges over tid. 
”Den samfundsøkonomiske beregning af skader viste, at det godt kunne betale sig. (…)  Jo 
hurtigere jo bedre. Rent praktisk kunne det ikke lade sig gøre.” (Deltager 7) 

63 
 
Det var også baseret på en økonomisk vurdering. Svaret fra borgmestergruppen på et tidligt (og betydelig 
dyrere løsningsforslag) var, at..  
 ”det her, det kan vi simpelthen ikke gå videre med” (Deltager 7)  
”Vi taler rigtig, rigtig mange penge. Det er der ikke nogen kommunekasser, der kan dække.” 
(Deltager 5) 
Det første løsningsforslag var baseret på en… 
”100- års hændelse om 100 år. Den store forkromede løsning. Lidt voldsomt at planlægge 
100 år ud i fremtiden når vi nu ikke ved hvordan (klimaet udvikler sig). Så skar man det ned til 
en 100-års hændelse om 30 år.” (Deltager 5) 
Der blev samtidig valgt en løsning, som… 
 ”kan udbygges over tid” (Deltager 6) 
Vurdering: Her er der en balancegang mellem den samfundsøkonomiske analyse, der viser, at det handler 
om at komme i gang så hurtigt som mulig, og så det praktisk mulige i forhold til de ressourcer, der reelt er 
til rådighed i forhold til at gennemføre projektet og de enkelte delprojekter som f.eks. 
medarbejderressourcer, rådgiverressourcer og anlægsramme, såvel som hvad der er politisk opbakning til 
at gennemføre. 
Samtidig er der store usikkerheder forbundet med klimaforandringernes omfang og hastighed, hvilket igen 
skaber en risiko for at over- eller underinvestere i klimatilpasning. Tilgangen med at vælge en løsning, der 
kan udbygges over tid, og hvor der er en vis fleksibilitet i udviklingen af de konkrete tekniske løsninger over 
en længere tidshorisont, virker samlet set hensigtsmæssig.  
I forhold til bidragsfordelingen ser det dog ud til at være en samlet finansieringsmodel, der har sat 
rammerne for den samlede økonomi, ansvarsfordeling og tilbagebetaling, og som beslutningstagerne har 
skulle tage stilling til indenfor en kortere tidsperiode på nogle måneder eller maksimalt et par år. 
Anbefaling: Det er en god idé at arbejde med løsninger, der kan udbygges over tid. Det vil være relevant at 
undersøge om der også kan udvikles mere dynamiske bidragsmodeller.  
10. Sammenligning af det urbane vandløb med et vandopland i det åbne land 
Referat: Erfaringerne fra det urbane vandopland kan ikke direkte overføres til tværkommunale 
vandoplande i det åbne land. Her fremhæves forskellene mellem det urbane vandløb, Åen X præsenteret 
ovenfor, som kan finansieres udelukkende over takstmidlerne, med situationen i et ruralt vandløb, Åen Y, 
som flere af fagpersonerne også har kendskab til. 
”Hvis vi kigger på pendanten, Åen Y, så er det sværere (der). Vi kan ikke lave sådan en 
fordeling igen” (Deltager 7) 
”Problematikken i Åen Y er, at en relativt lille del (af afstrømningen kommer) fra byernes 
befæstede arealer. Svært (for os som forsyning) at tage ansvar for noget vi ikke (direkte har 
ansvar for). Vi skal have en besparelse et andet sted” (Deltager 7) 

64 
 
”I Åen Y vil det ikke være så oplagt at få forsyningerne til at gå med til at finansiere.” 
(Deltager 2). 
”Åen Y har virkelig mange private lodsejere og der er utilfredshed med vand, der står op over 
det hele” (Deltager 5) 
Samtidig er skadesomkostningen nedstrøm problematiseret af, at… 
”engarealerne er dyrket så intenst at terrænet er faldet.” (Deltager 7) 
Det angives som… 
”oplagt at lave løsningerne tættere på” (Deltager 5)  
Altså opstrøms i vandoplandet frem for i ådalen længere nedstrøms. 
Endelig vurderes enkelheden i bidragsfordelingen i det urbane vandløb at være en kvalitet og 
 ”i praksis finansieres udgifter til vandløbsvedligeholdelses i mindelighed” (Deltager 5),  
mens det af en af fagmedarbejderne opleves som om, at visse interessenter i vandoplandet til Åen Y i det 
åbne land såvel teknisk som finansierings- og bidragsmæssigt 
”vil gøre det meget mere komplekst (end der er behov for)” (Deltager 5) 
Vurdering: I det rurale vandløb er det en langt mindre del af afstrømningen, der kommer fra byerne og de 
befæstede arealer. Det er i højere grad landbrugsarealer. Det gør det sværere at spore vandet fra byerne, 
da det udgør en ganske lille del af den samlede afstrømning, og det er derfor svært at finde en 
bidragsmodel, der kan retfærdiggøre finansiering over spildevandstaksterne. En bidragsfordeling baseret på 
det befæstede areal, der dræner af til Åen Y er stadig en mulighed, men det vurderes stadigværk at være en 
relativt lille andel i forhold til den samlede vandføring i åen. 
Terrænet i ådalen er fladt og der er kun et ganske lille fald i Åen Y frem mod dets udløb.  
Samtidig angives det, at terrænet har sat sig som en konsekvens af mange års dræning af 
landbrugsarealerne. Problemet med oversvømmede marker på de drænede enge vil i nogle interessenters 
øjne blive opfattet som selvforskyldt og landmandens eget problem. Her er ansvaret såvel bagudrettet som 
aktuelt og fremadrettet. Det kunne dog godt problematiseres med reference til det urbane vandopland til 
Åen X, hvor løbende fortætning af vandoplandet og den bymæssige bebyggelse såvel opstrøms som 
nedstrøms har medført øget oversvømmelsesrisiko i kommunerne nedstrøms. En lignende 
samfundsøkonomisk undersøgelse af omkostninger og gevinster som den kendes fra Åen X kunne blive 
gennemført for Åen Y med det formål at belyse de relative omkostninger og gevinster – og om 
skadesomkostningerne nedstrøms ville berettige og være proportionale med de nødvendige omkostninger 
til etablering af afværgeforanstaltninger placeret opstrøms i vandoplandet.  
Anbefaling: Som baggrund for en diskussion om bidragsfordeling i vandoplande er det hensigtsmæssigt at 
lave samfundsøkonomiske analyser, der på oplandsniveau og deloplandsniveau belyser omkostninger og 
gevinster ved at reducere risikoen for oversvømmelser.  

65 
 
Sammendrag af samtalen om det tværkommunale vandopland  
Samtalen med fagmedarbejdere i det tværkommunale urban vandopland viste, at klimatilpasningsprojektet 
var 100 % finansieret over spildevandstaksterne og administreret igennem forsyningsselskaberne. Det 
gjorde det ’nemt’ for kommunerne, med borgmestrene i spidsen, at bakke op om processen – men 
kommunerne har samtidig skulle bidrage betydeligt ved bl.a. at stille arealer til rådighed. Der var en 
samfundsøkonomisk gevinst i at reducere risikoen for skader i forbindelse med oversvømmelser fra 
vandløbet og det var samlet set billigst at løse udfordringen ved at etablere regnvandsbassiner på 
kommunale arealer opstrøms i oplandet. Den specifikke case var unik, og er ikke direkte replikérbar i et 
vandopland, der i højere grad ligger i det åbne land. 
 
7.3. Sammenligning af de to samtaler om bidragsfordeling  
Indholdet af de to samtaler er analyseret ved at lave en ’wordcloud’ ved brug af WordArt.com. Der er lavet 
en wordcloud for hver af de to samtaler baseret på citaterne i afsnit 7.1 og 7.2. Der indgår i alt 25 citater 
(474 ord) i kyst-casen og 47 citater (738 ord) i vandløbs-casen. Antallet af gange et ord indgår af citaterne er 
blevet optalt, og jo flere gange ordet optræder i citaterne, jo større er fontstørrelsen i den resulterende 
wordcloud.  Resultatet af undersøgelsen fremgår af Figur 7.3-1. 
 
    
Figur 7.3-1. Wordcloud af citater fra gruppeinterviewet vedr. bidragsmodeller i tværkommunale kystområder (til 
venstre) og tværkommunale vandoplande (til højre). 
 
I kystområde-casen handler det om ’hændelser’, at bygge projektet og om ’nytte’ og at have ’råd’ til 
klimatilpasningsprojektet. I vandløbs-casen var fokus på ’areal’, betaling, tid og skader.  Der er således en 
lille forskel på fokus. Det kan tolkes således, at kyst-casen har lidt mere fokus på rammerne og principperne 
for klimatilpasningen på det taktiske og strategiske niveau, mens vandløbs-casen har mere fokus på 
bidragsfordelingen i praksis på det operationelle niveau (Hansen et al., 2000). Det skal understreges, at 
kyst-casen er i forundersøgelses- og planlægningsfasen, mens vandløbs-casen er under implementering, 
hvilket forventes at have medvirket til de forskellige fokusområder. Samlet set indikerer de to cases dog, at 
man i vandløbscasen er på lidt mere ’sikker grund’ med afprøvede modeller for bidragsfordeling, mens man 
i kyst-casen er mere afsøgende og problematiserende i forhold til principperne for bidragsfordeling. 


66 
 
Kilder 
DANVA (2018). Administrationspraksis for regnvandsbassiner og udledningstilladelser. DANVA Vejledning nr. 104.  
Faragò, M., Rasmussen, E.S., Fryd, O., Nielsen, E.R. og Arnbjerg-Nielsen, K. (2018). Coastal Protection Technologies in a 
Danish Context. Vand i Byer – Innovationsnetværk for klimatilpasning, Taastrup. 
Finansministeriet (2017). Vejledning i samfundsøkonomiske konsekvensvurderinger. København, august 2017. 
https://fm.dk/udgivelser/2017/august/vejledning-i-samfundsoekonomiske-konsekvensvurderinger/ . 
Hansen, K. H., Henriksen, K. R. og Østergaard, J. (2000). Totaløkonomi i beslutningsprocessen - nybyggeri og 
renovering.  Byggeriets Udviklingsråd, Hørsholm. 
Jørgensen, G. (2019). Seks kommuners praksis og kapacitet i arbejde med havvandsstigning og stormflod - en 
interviewundersøgelse. Arbejdsnotat udarbejdet for Realdania-kampagnen Byerne og det stigende havvand. 
https://realdania.dk/publikationer/faglige-publikationer/praksis-og-kapacitet-i-arbejde-med-havvandsstigning  
Kystdirektoratet (2018). Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og vedligeholdelse af 
kystbeskyttelses-foranstaltninger. https://kyst.dk/media/79939/vejledning_til_bidragsfordeling.pdf  
Rasmussen, E.S. (2019). Kystsikring og kystudvikling i Danmark. CALL Copenhagen, København. 
Wiberg, K. (2019). Havspejlsstigning – arkitektonisk kvalitet og typologier for løsningsrum i kystbyer. Lab1, 
Arkitektskolen Aarhus. 
  

67 
 
8. Kategorisering og vurdering af virkemidler for bidragsfordeling 
 
Af Ole Fryd (IGN, Københavns Universitet) 
Partnerkredsen bag projektet Klimatilpasning på Tværs gennemførte den 18. august 2020 en workshop i 
Kulturhuset Brønden i Brøndby Strand.  I workshoppen deltog i alt 28 faglige medarbejdere fra kommuner, 
regioner og universiteter, samt repræsentanter fra forsyningsselskaber, forsikringsbranchen og statslige 
styrelser. Workshoppen havde fokus på bidragsmodeller i kystprojekter og vandoplande og var opdelt i en 
’erfaringsrunde’ og en ’innovationsrunde’. Resultaterne fra workshoppens erfaringsrunde fremgår af 
nedenstående. 
 
Vurdering af kvaliteter og begrænsninger ved eksisterende bidragsmodeller 
Deltagerne i workshoppen blev inddelt i fem grupper på tværs af baggrund og ansættelsessted. Én af de 
fem grupper blev anmodet om at vurdere kvaliteterne ved eksisterende bidragsmodeller med fokus på 
kystområder og vandoplande. To andre grupper skulle vurdere begrænsningerne ved de eksisterende 
bidragsmodeller. Resultatet af diskussionerne fremgår af nedenstående tre tekstbokse. 
Kvaliteter ved eksisterende bidragsmodeller (Gruppe 1) 
• ’Nogen’ (kommunen) kan forpligtige ’betalere’ 
• Nytteprincippet sætter rammerne for projekternes størrelse 
• Erfaringsbaseret handling. Tidligere var der færre hændelser, nu opleves det oftere. Det giver en 
ramme for handling og proportionalitet i løsningerne 
 
Begrænsninger ved eksisterende bidragsmodeller (Gruppe 2) 
Vandløbsloven 
• Lang tidshorisont 
• Det kræver enighed – også blandt f.eks. landmænd eller andre lodsejere 
• Først til mølle problematik med udledningstilladelser – ”hvis svampen er fuld” 
• Der mangler helhedsplanlægning efter hydrologisk kapacitet i vandoplandene 
• Man kan ikke købe sig til vandparkering i en nabokommune ved f.eks. ekspropriering 
Kystbeskyttelsesloven 
• Det er svært at afdække den reelle nytte i forhold til bidragsmodeller 
 
Begrænsninger ved eksisterende bidragsmodeller (Gruppe 3) 
• Arbejdet på tværs af kommuner 
• Lovgivning rettet mod den mindre skala  
• Lovgivningen er ikke gearet til en stor kompleks urban skala 
• Kun ejere af fast ejendom kan sættes i bidrag. Det er for snævert. Samfundsøkonomisk er de største 
omkostninger trafik/metro/veje og deraf følgende forsinkelse for pendlere 
• Lille skade sker ofte. Stor skade sker sjældent – er man beredt til at betale? 
• Afhængig af partenes velvillighed (f.eks. store infrastrukturejere) 

68 
 
Vurdering og prioritering af eksisterende virkemidler for bidragsfordeling  
På baggrund af litteraturgennemgangen i Kapitel 4 og casebeskrivelserne i Kapitel 5 er der opstillet en 
ramme for kategorisering og vurdering af virkemidler for bidragsfordeling i Danmark. Formålet er at give et 
overblik over eksisterende virkemidler og kategorisere dem under forskellige overskrifter som 
udgangspunkt for at vurdere, hvor meget de forskellige virkemidler bruges i praksis i forhold til 
bidragsfordeling - hvem der kan sættes i bidrag og hvilke kriterier, der ligger til grund for bidragsfordelingen 
og vurderingen af nytteværdien.  
Listen er blevet brugt som en ramme for en diskussion i forbindelse med workhoppen den 18. august 2020, 
hvor deltagerne i to af de fem tværgående workshopgrupper (Gruppe 4 og 5) blev anmodet om at 
reflektere over, vurdere og prioritere brugen af forskellige virkemidler med udgangspunkt i 
workshopdeltagernes egen erfaring og praksis. 
Resultatet af workshopaktiviteten fremgår af nedenstående syv tabeller. 
Metode 
Vurderingskriterie Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering  fra 
workshop-gruppe 
 Vurderet af 
workshop-
deltagerne 
Vurderet af 
workshop-
deltagerne 
Udfyldt af  
forfatteren af dette 
kapitel 
Udfyldt af 
workshop-
deltagerne 
 
Signaturforklaring 
○    
(hvid prik) bruges delvist i praksis 
 
(sort prik) bruges ofte i praksis 
 
(blank) bruges ikke /sjældent i praksis 
 
  
 
Hvornår bruges bidragsmodeller? 
 
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering  fra 
workshopgruppe 4 
I forbindelse med anlæg 
 
   Vigtigst ifm. anlæg 
I forbindelse med drift 
 ○  ○  Ore Strand  
 
Hvem kan sættes i bidrag? 
 
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering  fra 
workshopgruppe 4 
Ejer (privat og offentlig, inkl. 
infrastrukturejere og foreninger) 
 
  
 Altid! 
Bruger (f.eks. pendler, lejer, turist)? 
 
   Kan indirekte 
sættes i bidrag via 
f.eks. billetpriser 
 

69 
 
 
 
Hvad er der af kriterier for vægtning af 
bidragsandele?  
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering fra 
workshopgruppe 4 
Nytteprincippet (herunder at 
vægtningen af andele afspejler den 
relative nytte for den enkelte 
bidragyder) 
 
  
Blårenden 
Gudenåkomitéen 
 
Proportionalitet (omkostningerne står 
mål med gevinsterne) 
 
  
  
Lighed (f.eks. tilpassede hensyn til 
lokale ressourcer og kompetencer) 
 
   Fylder ikke meget i 
praksis 
Sociale hensyn (f.eks. tidligere oplevet 
oversvømmelse) 
 
○  ○  
 Indirekte, f.eks. 
Jyllinge Nordmark 
Hvordan kan ejere sættes i bidrag? 
(Nytteprincippet som kriterie for 
bidragsfordeling) 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering fra 
workshopgruppe 4 
Ud fra ejendommens anvendelse 
• Bolig, erhverv, institution, 
infrastruktur (f.eks. veje, 
ledningsanlæg), kritisk 
infrastruktur (f.eks. motorveje, 
hospitaler) 
  
 Dette bliver 
vigtigere i 
fremtiden – især 
vedr. kritisk 
infrastruktur 
Ud fra fysiske parametre 
• Ejendommens størrelse 
(grundareal, bebygget areal, 
kælderareal) 
• Ejendommens længde mod 
vandløb/kyst 
• Ejendommens afstand til 
vandløb/kyst 
• Ejendommens gulvkote (kælder, 
stueetage) 
• Ejendommens terrænkote 
(grunden helt/delvist over/under 
kote x m) 
• Ejendommens 
oversvømmelsesrisiko 
(gentagelsesperiode for 
oversvømmelse) 
  
Blårenden 
Grønninghoved 
Kerteminde 
Køge 
Oversvømmelses-
risikoen er vigtigst! 
 
Gulvkote og terræn-
kote er ikke set i 
spil blandt 
deltagerne, men 
kunne være 
relevant i fremtiden 
Ud fra økonomiske parametre 
• Ejendomsværdi (offentlig 
ejendomsvurdering) 
• Jordbundsforhold og bonitet 
• Husstandsindkomst 
• Omsætning 
 
  
Køge  
 
Ejendomsværdi og 
sandsynlighed for 
skade er vigtigst! 
 
Husstands-
indkomst og 
omsætning ikke 
anvendt. Meget 
indirekte.  
OBS: politisk hensyn 
ved risikoen for at 
virksomheder 
flytter væk pga. 
oversvømmelse 

70 
 
Hvad er der af kriterier for vægtning af 
bidragsandele?  
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering fra 
workshopgruppe 4 
Hvilke kriterier bruges til vurdering af 
nytteeffekten? 
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering 
workshopgruppe 5 
Beskyttelse mod oversvømmelse 
(reduceret skadesomkostning) 
 
   
Virker ikke helt jf. 
erfaring fra Herlev 
og København. 
Store udfordringer. 
Svært at verificere 
udgifter. Kan ikke 
stå alene 
Ejendomsmarked (stigende/ faldende 
hussalgspriser, antal transaktioner) 
   Bruges i København 
Rekreativ værdi 
   
Jyllinge Nordmark – 
kriterie for 
kommunal 
medfinansiering 
 
Natur- og miljøgevinst 
 
    
Turisme, detailhandel 
 
    
Beskatningsgrundlag (ejendomsskat, 
indkomstskat) 
 
  
 Køge har brugt 
ejendomsskat 
Produktivitet (f.eks. arbejdseffektivitet, 
transporttid, forsyningssikkerhed, 
afgrødeudbytte og kvalitet) 
 
  
  
Fysisk sundhed (f.eks. gennem 
bevægelse, mindre forurening) 
 
  
  
Mental sundhed (f.eks. post-traumatisk 
stress) 
    
 
Hvordan er den typiske organisering? 
 
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering 
workshopgruppe 5 
Individuel grundejer 
 
   Vandløb 
Digelag mv., frivilligt medlemskab 
 
   St. Vejle Å 
Digelag mv., tvunget medlemskab 
   
 Sandsynligvis 
København, Dragør, 
Avedøre Holme 
Interessentskab 
 
   Køge Bugt 
Strandpark 
Forsyningsselskab gennem takstmidler 
 
 
  
 Vandoplande, f.eks. 
Københavns 
skybrudsplan. 
Sandsynligvis ikke i 
kyster 
Kommunalt fællesprojekt, 
medfinansieringsprojekt eller lignende   
 Harrestrup Å, 
Frederiksberg, 
København, 
Gentofte 

71 
 
Hvordan er den typiske organisering? 
 
 
Brug  ifm. 
vandoplande 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering 
workshopgruppe 5 
Statsligt projekt 
  ○   Vestkysten (Fælles-
strækningen) 
Fondsfinansieret projekt 
 ○  ○   Støtte fra Realdania 
Hvilke øvrige betragtninger indgår i 
vurderingen af løsningen den deraf 
følgende bidragsfordeling? 
Brug  ifm. 
vandløb 
Brug ifm. 
kyster 
Eksempel Vurdering 
workshopgruppe 5 
Skala 
• Antal ejendomme, der har nytte af 
projektet (f.eks. 1, 2-5, 10- 50, 
>100,000) 
 
  
  
Risiko 
• Oversvømmelsesfrekvens, 
dimensionerende hændelse 
• Risikoaversion, betalingsvillighed 
 
  
 Oversvømmelses-
frekvens bruges 
ikke i forhold til 
bidragsfordeling 
Tidsperspektiv 
• Anlæggets levetid 
• Tilbagebetalingstid 
• Diskonteringsrate 
   
 Stor udfordring i at 
vurdere anlæggets 
levetid 
 
Vedr. diskontering – 
nogle af dem, der 
får de største 
fordele betaler 
mindst jf. Finans-
ministeriets model 
Økonomi 
• Direkte budgetøkonomiske 
effekter 
• Afledte velfærdsøkonomiske 
effekter på kort og lang sigt 
 
  
 Kommunernes 
budget - forskellige 
forventninger og 
måltal. Projekterne 
bliver ikke til noget 
med anlægsloftet. 
Mulig alternativ 
kontering. 
Taksteffekt i 
Harrestrup Å 
Teknisk løsning 
• Usikkerhed - statistisk, 
scenariemæssigt, teknologisk 
• Mulighed for tilpasning, 
reversibilitet 
• CO2-aftryk 
 
  
 CO2-aftryk indgår 
ikke 
Sikring af demokratisk proces 
• Aktørinddragelse, 
medbestemmelse og frivillighed 
• Grad af styring fra f.eks. kommune 
eller forsyningsselskab 
 
  
  
 
Resultater 
Som det fremgår af tabellerne og workshopdeltagernes svar er det de enkelte grundejere, der sættes i 
bidrag ud fra nytteprincippet – hvilket er i overensstemmelse med rammerne i henhold til vandløbsloven 

72 
 
og kystbeskyttelsesloven. Fokus er især på bidragsfordeling i forbindelse med anlægsomkostninger og 
hovedargumenterne for at blive sat i bidrag er oversvømmelsesrisikoen og de reducerede 
skadesomkostninger ved etablering af afværgeforanstaltninger. Dette bidrager til at skabe proportionalitet i 
løsningerne så omkostningerne står mål med gevinsterne. 
Der er dog store udfordringer i at verificere udgifterne og skadesomkostningerne, samtidig med at 
kommunernes budget er udfordret og det er svært at vurdere anlæggenes levetid, da det er forbundet med 
usikkerhed. De sociale og sundhedsmæssige parametre fylder ikke meget i praksis i dag. Det forventes dog, 
at der i fremtiden vil være et større fokus på at differentiere bidragsfordelingen så den i højere grad 
afspejler de samlede samfundsmæssige gevinster og nytteværdier i forhold til de enkelte ejendommes 
anvendelse. Et eksempel kunne være i værdisætningen af et enfamiliehus forhold til kritisk infrastruktur, 
som f.eks. en motorvej. I den sammenhæng kunne de afledte sociale og sundhedsmæssige gevinster også 
tænkes at blive vægtet højere i en bredere økonomisk analyse. 
Forslag til en videre undersøgelse 
Flere af kriterierne for bidragsfordeling og nytteværdi opstillet af Kystdirektoratet (2018) indgik ikke i 
ovenstående workshopaktivitet. Flere kriterier for vurdering af bidragsfordeling og nytteværdi kunne derfor 
med fordel medtages i en fremtidig undersøgelse af lignende karakter. 
 
Kilder 
Kystdirektoratet (2018). Vejledning til bidragsfordeling i forbindelse med etablering og vedligeholdelse af 
kystbeskyttelsesforanstaltninger. Kystdirektoratet, Lemvig. August 2018. 
 
  

73 
 
9. Skal vi til at tænke bidragsfordeling på en ny måde?  
 
Af Ole Fryd (IGN, Københavns Universitet) 
Bidragsfordeling er i den aktuelle lovgivning ret snævert knyttet til, hvordan ejere af fast ejendom kan 
sættes i pligtmæssige bidrag ud fra den relative nytte de har af et klimatilpasningsprojekt. Bidragene kan 
dække såvel anlægsomkostningen som den løbende omkostning til drift og vedligeholdelse. Derudover er 
der eksempler på tilgange til bidragsfordeling, der kan tolkes som en form for solidaritetsmodel, hvor en 
bredere gruppe af interessenter, der har direkte, indirekte eller marginal nytte at et klimatilpasningsprojekt 
i fællesskab bidrager til realiseringen af projektet, f.eks. gennem takstfinansiering (se afsnit 7.2) eller via 
kommuneskatten (se Nordkystens Fremtid i Kapitel 5). Af afsnit 7.2 fremgår det, at kommuner kan vælge at 
stille arealer til rådighed for klimatilpasningsløsninger uden kompensation og uden at det formelt set indgår 
i en bidragsmodel – ligesom der er eksempler på, at visse ejere af fast ejendom er blevet helt friholdt for 
pligtmæssige bidrag, fordi ’det gjorde det nemmere’. Endelig er der en indikation af, at nytteprincippet er 
utilstrækkeligt som ramme for udviklingen af en fair bidragsmodel, når det kommer til større 
sammenhængende byområder (se afsnit 7.1 og Kapitel 8). Her er der er en lang række afledte 
samfundsøkonomiske effekter, som ikke alene kan tilskrives ejere af fast ejendom i oversvømmelsesudsatte 
områder. Det kunne f.eks. være relateret til et områdes attraktionsværdi, beskatningsgrundlag, 
sundhedstilstand eller produktivitet. 
Praktikere indenfor klimatilpasning i Danmark har (i Kapitel 8) angivet, at kommunernes budgetter er 
udfordrede af anlægsloftet og at der kan ske ’alternativ kontering’. Der er en opfattelse af, at nogle af dem, 
der får de største fordele af klimatilpasningsanlæg, betaler mindst. Derudover kan det være svært at 
kvantificere de reelle skadesomkostninger, ligesom estimaterne og klimascenarierne er forbundet med 
usikkerhed.  
Samlet set kan dette pege på en række begrænsninger i den nuværende tilgang til og definition af 
bidragsmodeller. Som konsekvens heraf har dette afsnit til formål at udfordre den relativt snævre definition 
af bidragsfordeling efter nytteprincippet og formidle et bredere perspektiv på en mulig ramme for 
udviklingen af bidragsmodeller for fremtiden. 
Nedenfor præsenteres først fire generelle principper for bidragsfordeling, hvorefter der gives konkrete 
eksempler på, hvordan disse fire principper kan udmøntes i praksis når det gælder vandoplande og 
kystområder. 
Fire principper for bidragsfordeling 
Rode et al. (2016) opstiller fire grundlæggende principper for regulering, finansiering og bidragsfordeling i 
forbindelse med miljøinitiativer: forureneren betaler, brugerbetaling, lodsejerkompensation og 
’innovationsprincippet’. Denne opdeling kan dels bruges til at identificere interessenter, der kan bidrage til 
løsningen (f.eks. hvem er skadevolderne, hvem har nytte af initiativet og hvilke arealer kan komme i spil), 
dels kan den bruges til at rammesætte valg af regulerings- og finansieringsværktøjer (f.eks. bøder, afgifter, 
skatter, tilskud, kreditter, mærkningsordninger og sponsorater). Se Figur 9.1. Se mere på hjemmesiden: 
http://www.es-opportunities.net/
. 

74 
 
Forureneren betaler (Polluter Pays Principle) eller skadevolderen betaler. Princippet er, at den der 
forvolder skaden skal betale for erstatningen. Der er f.eks. et grundlæggende princip i 
jordforureningsloven. I vandløbssager kunne det være en bidragsfordeling baseret på arealandelen af det 
samlede vandopland, som det ses i Gudenåsamarbejdet, eller andelen af det befæstede areal, som det ses i 
afledningen af regnvand til kloaksystemet (Kammeradvokaten, 2019). I kystområder kunne det på lignende 
vis være, at det er dem, som forårsager en skade, der skal betale. Hvis der som resultat af skræntfodssikring 
f.eks. er observeret reduceret naturlig sedimenttransport og sandfodring af en badestrand, ja, så er det 
skadevolderen (det vil i udgangspunktet sige bygherren, som har foranstaltet skræntfodssikringen), der skal 
betale for den mekaniske strandfodring eller skal kompensere den turistindustri, der er påvirket af, at 
sandstranden forsvinder. 
Brugerbetaling (Beneficiary Pays Principle eller User Pays Principle). Princippet er, at den, der har nytte af 
et anlæg skal betale for det. Det gælder f.eks. i forbindelse med vandtaksterne i vandforsyningen, hvor 
forbrugeren skal dække udvinding, rensning og distribuering af drikkevand med en løbende monitering af 
kvalitet og mængde af grundvandsressourcen. I kystområder er det den enkelte grundejer, der har nytte af 
et kystbeskyttelsesprojekt, der skal betale for dets anlæg og drift. Nytteværdien kan f.eks. være i form af 
reduceret oversvømmelsesrisiko. I vandløbssager er det f.eks. de lodsejere, der har nytte af en 
tilstrækkelige vandføringsevne i et vandløb (f.eks. i forbindelse med dræning af marker), der skal betale for 
dets anlæg og drift. 
Betaling for økosystemtjenester (Provider Gets Principle eller Steward Eans Principle) eller betaling for 
miljøtjenester. Den, der lægger areal til en miljøforanstaltning skal kompenseres for det. Det kendes f.eks. 
fra landbruget, hvor landmanden kompenseres for braklægning eller pesticidfri drift i forbindelse med 
grundvandsbeskyttelse. I vandoplande kunne det være i spil i forbindelse med vandparkering eller 
udtagning af lavbundsjorde. I kystområder kunne det være forlande og strandenge som kunne indgå som 
bufferarealer i forbindelse med stormflod. I den internationale litteratur er dette princip også kendt som 
Payments for Ecosystem Services (PES) (Wunder, 2005, Porras et al., 2008; Mauerhofer et al., 2013).  
Innovationsprincippet (Innovation Principle). Dette princip kan også lidt populært sagt oversættes til ’Max 
Havelaar Princippet’ og har reference til grøn omstilling, grøn vækst, cirkulær økonomi og markedsdrevet 
innovation. Det handler om nye forretningsmodeller, der udvikles i lyset af klima-, miljø – og 
bæredygtighedsudfordringerne. Eksisterede eksempler er f.eks. fairtrade, øko-mærkning og 
miljøcertificering som det kendes indenfor detailhandlen og i byggeindustrien, og hvor forbrugeren eller 
rekvirenten kan stille krav om, at en evt. certificering overholdes. I kystområder er arealudviklingsselskabet 
By & Havn et eksempel på en forretningsmodel, hvor overskudsjord fra metrobyggeri bruges til opfyld og 
etablering af nyt land, som så kan sælges som byggegrunde, der er attraktive for institutionelle danske og 
udenlandske investorer.  På vandløbssiden er Phoenix See i Dortmund (se afsnit 4.2) et eksempel på at et 
tidligere rørlagt vandløb et blevet omdannet til en sø og ramme for ny byudvikling. I Danmark ses lignende 
eksempler helt eller delvist ved f.eks. Vadestedet, Egå Engsø og Årslev Engsø i Aarhus, Ejersmindevej i 
Odense og Fuglsang Sø i Herning. 
 

75 
 
 
Figur 9.1. Ramme for identificering af interessenter, bidragsmodeller og finansielle reguleringsværktøjer i forbindelse 
med økosystemtjenester. Kilde: Rode et al. (2016). 
 
Eksempler på brug af de fire principper for bidragsfordeling 
Konkrete og tænkte eksempler på ovenstående fire bidrags- og finansieringsmodeller er præsenteret på de 
følgende sider. De er kategoriseret i forhold til hhv. vandløb og kystområder og på tværs af skalatrinnene 
lokalt, kommunalt, regionalt, nationalt og globalt niveau. 
  


76 
 
Princip: Forureneren betaler. Den, der forvolder skaden, skal betale 
Kyster Vandoplande 
Lokalt: Hård kystbeskyttelse omkring en ejendom 
fører til øget erosion ved naboejendommene. 
Grundejeren, der har sat den hårde kystbeskyttelse 
i værk skal holdes ansvarlig for den skade 
vedkommende har påført naboerne. 
Kystanlæggets totaløkonomi skal dækkes af 
bygherre – dvs. at bygherren også skal betale for at 
bortskaffe beton, armeringsjern, spunsvægge og 
skibe norsk granit tilbage til Norge.  
Lokalt: Bidrag afspejler ikke kun bruttoareal (og 
den relative andel af et vandopland), men også 
befæstelsesgraden og det ’reducerede areal’ (det 
vil sige det nettoareal, der effektivt bidrager til at 
generere overfladeafstrømning). Jo mere 
befæstelse, des mere er bidragssatsen. Som 
vægtafgiften på en bil. Skadevolderen er typisk 
opstrøms i vandoplandet og oplever ikke selv 
effekterne. 
 
Kommunalt: En kommune skal holdes ansvarlig, 
hvis den udstykker nye byggegrunde på 
oversvømmelsesudsatte områder. Eksempel 
Jyllinge Nordmark i den tidligere Gundsø 
Kommune.  
Ligeledes skal en developer/ investor holdes 
ansvarlig for en ’uetisk’ byudvikling, hvor 
vedkommende bevidst kompromitterer fremtidige 
beboeres sikkerhed f.eks. ved valg af sub-optimale 
løsninger eller ved skødesløst at bygge fremtidens 
Atlantis. 
 
Kommunalt: En kommune holdes ansvarlig, hvis 
der påføres en risiko ved uhensigtsmæssig styring 
af vandet – f.eks. indsnævringen af Storå i 
Holstebro, som har ført til oversvømmelser. Vejle 
er i gang med at lave en helt ny bydel, Ny Rosborg, 
der skal ligge midt i ådalen og cirka i kote 0 m. 
Skulle de tekniske foranstaltninger vise sig at være 
utilstrækkelige og bryde sammen, er det 
kommunen og ikke den enkelte boligejer, der skal 
holdes ansvarlig for skaderne.  
Regionalt: Hård kystbeskyttelse, f.eks. høfder og 
skræntfodssikring, medfører reduceret naturlig 
sandfodring af en nærliggende strand. Sandet 
forsvinder, stranden bliver stenet, turisterne 
forsvinder, iskiosken, restauranterne, hotellerne og 
sommerhusudlejerne lider. Skadevolderen skal 
betale for de afledte negative effekter. Også 
selvom effekten er i en anden kommune eller 
region. 
 
Regionalt: Vådområder og søer etableres med det 
formål at reducere mængden af næringsstoffer i 
det naturlige vandmiljø. Eksempler er f.eks. 
Gedved Sø, Årslev Engsø eller Gudenådalen ved 
Randers. Forureneren vil oftest være landbruget i 
vandoplandet – som således pålægges 
bidragspligt. 
 
Nationalt: Thyborøn Kanal kan holdes åben, sande 
til eller kombineres med en sluseløsning, der 
regulerer vandgennemstrømningen. Alle løsninger 
har positive og negative effekter for miljøet, 
erhvervslivet og ejendommene langs Limfjorden i 
en skala, der kan vurderes at være et nationalt 
anliggende. Det kan berettige, at staten betaler for 
såvel anlæg og drift af den valgte løsning som de 
afledte samfundsøkonomiske omkostninger. 
  
Nationalt: Lovgivning kan være med til at 
specificere, hvorledes f.eks. vandkraftværker eller 
dambrug holdes ansvarlige for de påførte skader 
på ejendomme opstrøms med permanent 
oversvømmede arealer eller nedstrøms på evt. 
tørlagte arealer – såvel som dækning (eller 
afbødning) af de miljømæssige omkostninger som 
f.eks. påvirkning af fiskenes vandring i åsystemet.  
Globalt. Udledning af drivhusgasser leder til global 
opvarmning, havet udvider sig og havniveauet 
stiger. Problemets rod er drivhusgasser og 
klimatilpasningen skal finansieres af (massive og 
reelle) CO
2-afgifter på nationalt, europæisk og 
globalt plan. 
Globalt: CO2-udledning fører til klimaforandringer 
og ændret nedbørsmønster med kraftige byger og 
øget vinternedbør. Altså, skal CO2-udledere betale 
for tilpasningen – primært olie-, gas- og 
kulindustrien, og de forbrugere, der vælger sort 
energi. 
 
 
  

77 
 
Princip: Brugerbetaling. Den, der har nytte af projektet, skal betale  
Kyster Vandoplande 
Lokalt: Grundejere, digelag, virksomhedsejere, 
ledningsejere, vejejere og andre ejere af fast 
ejendom bidrager direkte til finansieringen af 
kystbeskyttelsen efter nytteprincippet. 
Merbetaling og øget betalingsvillighed for at bo i 
stormflodssikrede ’dry communities’ med 
reference til ’gated communities’ i bl.a. USA (for 
dem der har råd til at bo der). Risiko for social 
segregering.  
Brugerbetaling i form af parkometerstrande – med 
differentierede markedsnicher som f.eks. 
’børnevenlig badestrand’, ’sandstrand’ og 
’surferstrand’, der afspejler udbud og efterspørgsel 
såvel som betalingsvilligheden og graden af lokal 
virkelyst. 
 
Lokalt: Ejeren af et landbrug, der har gavn af at 
markerne kan dræne af til vandløb med en høj 
hydraulisk kapacitet, sættes i bidrag efter 
nytteprincippet. 
Forsyningsselskabet har gavn af at regnvand 
holdes uden for fælleskloakken og kan sættes i 
bidrag fordi der er mindre vand at håndtere i 
ledningsnettet, på pumpestationerne og på 
rensningsanlægget. 
Tilbageholdelse af regnvand opstrøms i et 
vandopland bidrager til at reducere den 
maksimale vandføring i vandløbet og en deraf 
følgende reduceret risiko for oversvømmelse 
af ejendomme nedstrøms i oplandet. 
Ejendommene nedstrøms kan derfor sættes i 
bidrag. 
 
Kommunalt: Kommunen kan arbejde for at sikre 
attraktive byområder og naturområder langs 
kysten. Ud over folk i første og anden række har 
kommunens borgere som helhed gavn af smukke 
kyster, attraktive havneområder, gode badestrande 
og muligheden for at komme tørskoet til og fra 
arbejde eller fritidsaktiviteter, hvilket kan 
retfærdiggøre kommunal medfinansiering.  
Kommunen har også en interesse i at tiltrække 
borgere og virksomheder for at konsolidere 
skattegrundlaget og sikre velfungerende 
lokalsamfund. 
 
Kommunalt:  Regnvandshåndteringen i urbane 
vandoplande kan gå hånd i hånd med 
realiseringen af fælles goder som attraktive 
byrum, frodige parker og oplevelsesrige 
læringsrum i skolegårdene. Der er mange 
eksempler på LAR-anlæg i byen, f.eks. SøNæs i 
Viborg og Bryggervangen på Østerbro. 
Der er både en hydraulisk funktion og nytte for 
spildevandsselskabet og en rekreativ funktion 
og nytte til gavn for kommunens borgere. 
Det kan derfor berettige såvel takstfinansiering 
gennem vandselskabet og skattefinansiering 
på kommuneniveau. 
  
Regionalt: Turisterne, der besøger et kystområde 
for at bade elle gå tur langs stranden, har gavn af 
kystbeskyttelsen – dels hvor effektiv den er og hvor 
hensynsfuldt løsningen er indpasset i forhold til 
omgivelserne. Det kan berettige en 
turistafgift/overnatningsafgift, der bidrager til 
dækning af kystforvaltning, anlæg og drift. 
Gyldensteen Strand ved Bogense er et eksempel på 
en kobling mellem naturgenopretning i et 
kystområde og udviklingen af en regional 
naturturisme. 
 
Regionalt: Lystfiskere har nytte af en god 
økologisk tilstand i vandløbene. Betaling af 
fisketegn kan bidrage til vedligeholdelsen af 
vandløb og pleje af fiskebestanden.  Der kan 
også være regionale interesser i 
turismeudvikling og naturbeskyttelse, f.eks. 
langs større vandløbssystemer som Gudenåen, 
Susåen og Skjern Å. 
Nationalt: Landes internationale kreditvurdering 
påvirkes af oversvømmelsesrisikoen. Investering i 
at reducere oversvømmelsesrisici kan dermed 
forbedre landenes internationale lånemuligheder. 
Investering i en forebyggende indsats kan samtidig 
mindske de nationale omkostninger til beredskab, 
evakuering, genopbygning, evt. behandling af post-
traumatisk stress, tabt arbejdsevne eller dybere 
sociale konflikter i samfundet. 
Nationalt: Staten har nytte af at oversvømme 
drænede, kulstofrige lavbundsjorde i forhold 
til CO2-binding og imødekommelse af 
internationale klimamål. 
Der kan også være enge, søer, åmundinger og 
fjorde med høj naturværdi som samtidig er 
udpeget som internationale naturbeskyttelses-
områder, f.eks. for Bilag IV-arter. 
 

78 
 
Globalt: International natur- og kulturarv kan være 
forbundet til livet langs kysterne rundt omkring i 
verden. Nogle af dem er optaget på UNESCO’s 
verdensarvliste, herunder bl.a. Vadehavet og 
Kronborg Slot i Danmark.  
96 % af de akkumulerede værdier i verdens 
kystområder ligger langs 13 % af verdens kystlinje 
(OECD, 2019). Det er især i Europa og Østasien. 
Med klimaforandringer forventes oversvømmelser i 
fremtiden at koste 4 % af verdensøkonomien, hvert 
år (Kirezci et al., 2020). Verdenssamfundet kan 
derfor have en interesse i at investere i 
kystbeskyttelse i lande som Kina, Kuwait, Belgien 
og USA. 
 
Globalt: Kommende generationer har gavn af, 
at der er tilgængelige ferskvandsressourcer, 
fødevarer og ’sunde boliger’ som man ikke 
bliver syg af at bo i.  
Samtidig har Kloden nytte af biodiversitet og 
økologisk mangfoldighed – og at naturens 
ressourcer forvaltes bæredygtigt. 
 
  

79 
 
Princip: Betaling for økosystemtjenester. Den, der giver noget, kompenseres for det 
Kyster  Vandoplande 
Lokalt: En lodsejer kompenseres for at lade 
strandenge fungere som bufferarealer, der 
reducerer bølgepåvirkningen. F.eks. gennem 
jordfordeling så der byttes med bedre 
landbrugsjord, der måske også ligger tættere på 
gården. Lodsejeren kan også få tilskud til 
etablering af rørskov, klitlandskab og 
skovrejsning (som Tisvilde Hegn, der blev 
etableret som værn mod sandflugt). 
 
Lokalt: En boligejer kan få tilbagebetalt sit 
tilslutningsbidrag fra kloakforsyningen helt eller 
delvist, hvis vedkommende håndterer regnvand 
på egen grund.  
En landmand kompenseres for at tage 
lavbundsjorde ud af produktion og lade dem 
oversvømme med vand. 
Kommunalt: Ved planlagt udfasning af 
oversvømmelsesudsatte bebyggelser 
kompenseres boligejeren ved genhusning eller 
med en varslet nedskrivning af ejendomsværdi 
og grundskyld over tid, f.eks. med en 10-, 20- 
eller 30 års planlægningshorisont svarende til 
løbetiden på et realkreditlån. 
 
Kommunalt: Den kommunale 
taksationskommission søger forlig eller træffer 
afgørelse om kompensation for berørte 
lodsejere, der lægger arealer til vandparkering 
eller lignende. Alternativt afsøges mulighederne 
for ekspropriation efter reglerne i planloven. 
Regionalt: En kommune, der implementerer 
kystbeskyttelse, men hvor det er 
nabokommunen der får mest nytte ud af tiltaget, 
skal kompenseres for at lægge arealer til 
anlægget (f.eks. mellem Brøndby og Hvidovre). 
 
Regionalt: Opstrøms kommuner kompenseres 
for (eller får tilskud til) at reducere 
oversvømmelsesrisikoen i nedstrøms kommuner. 
Eller alternativt, nedstrøms (land-)kommuner 
kompenseres for at lægge arealer til vand fra de 
opstrøms beliggende (by-)kommuner.  
 
Nationalt: National strategi for, hvor der skal 
være hård kystbeskyttelse af national relevans 
(som anden kritisk infrastruktur) og hvor man 
skal lade stå til og lade naturen rase. 
I Kystdirektoratets udpegning af risikoområder 
kan der følge penge med fra staten til regionen, 
kommunen eller den enkelte ejer af fast 
ejendom. 
Den sammenhængende danske kystlinje gøres til 
national ejendom, hvor staten f.eks. ejer de 
første 50 m ind i landet. 
 
Nationalt: En national taksationsmyndighed 
træffer afgørelse om værditab eller muligheder 
for en salgsoption i forbindelse med arealbaseret 
vandhåndtering i vandoplande - som det kendes 
ved opstilling af vindmølle- og solcelleanlæg.  
 
Globalt: Off-shore energiøer baseret på vind, sol, 
havstrømme og bølger genererer vedvarende 
energi til hele verden. De er placeret strategisk, 
så de beskytter de 13 % af verdens kystlinje, der 
huser 90 % af den kystnære befolkning, mens 
mindst 2/3 af verdens kystlinje forbliver uberørt. 
Øerne producerer vegetabilske og animalske 
fødevarer, primært baseret på akvakultur, og 
fungerer som knudepunkter for international 
handel og shipping. Ejerforholdene følger de 
nationale grænsedragninger indenfor 12-
sømilegrænsen. Et globalt initiativ 
implementeret på nationale søterritorier.  
 
Globalt: Som et af fremtidens globale kornkamre 
er Danmark med til at sikre global 
fødevaresikkerhed. Men det kræver 
helhedsorienteret bæredygtig arealforvaltning 
og vandhåndtering på dansk grund, at det sker 
på baggrund af bindende internationale aftaler 
og at der følger (kollektiv) international 
finansiering med til at sikre disse investeringer 
og aftaler. 
 
 

80 
 
Princip: Innovationsprincippet. Den, der tænker nyt, kan lave en forretning ud af det 
Kyster Vandoplande 
Lokalt: Entreprenørvirksomheder specialiserer sig 
i at løfte byer i takt med at havet stiger (meget af 
Chicagos bymidte blev faktisk løftet med 2-3 
meter tilbage i 1850’erne ved hjælp af donkrafte). 
Andre specialiserer sig i at flytte bygninger i 
erosions- og oversvømmelsesudsatte områder 
(som Rubjerg Knude Fyr, der blev flyttet ca. 80 m 
ind i landet i efteråret 2019). Den Gamle By og 
Frilandsmuseet er eksempler på at bygninger kan 
flyttes og genopføres sten for sten.  
Udvikling af privatejede østers- og 
muslingebanker, der både fungerer som 
kystbeskyttelse og producerer fødevarer med salg 
for øje. 
  
Lokalt: Dambrug i dalstrøg er med til at sikre 
proteiner til de små 10 milliarder mennesker, 
der skal brødfødes om 30 år. Fisk kræver 
relativt lidt foder for at skabe proteinrig kost 
samtidig med at CO2-aftrykket er lavt. 
 
 
 
 
 
Kommunalt: Nye samarbejdsformer mellem 
offentlige og private aktører og frivillige om 
synergieffekter og ’noget for noget’ i 
kystudviklingen. 
Nye forretningsmodeller for ’dry communities’. 
Den seneste revision af planloven lægger op at 
der kan ske byudvikling i oversvømmelsesudsatte 
områder, hvis der samtidig etableres 
afværgeforanstaltninger. Arealudviklingsselskabet 
By & Havn kan tolkes som et eksempel på denne 
forretningsmodel. 
 
Kommunalt: Byudvikling rundt om attraktive 
søer og naturområder som det f.eks. ses ved 
Hernings ’havnefront’, der vender ud mod den 
kunstigt skabte Fuglsang Sø.  
Danmarks rigeste person bor med udsigt over 
Årslev Engsø, som er en genskabt sø, der 
tidligere, over en periode på 40 år, havde været 
drænet eng med græssende kreaturer.  
Lignende tanker kunne udvikles langs 
Arrenakke Å og det inddigede område omkring 
Vinderød Enghave i Frederiksværk. 
 
Regionalt: Brug af overskudsjord til etablering af 
kunstige øer og halvøer i havet ses bl.a. i 
forbindelse med udviklingen af Københavns 
Nordhavn, Lynetteholmen og Holmene syd for 
Avedøre. Det medfører en regional konkurrence 
om arealer, byggeretter, investeringer i 
ejendomsudvikling og supporterende 
infrastruktur som f.eks. gods- og persontransport. 
Mange af landets grusgrave er ved at løbe tør for 
råstoffer – og der er en stigende tendens til 
udvinding af sand og ral fra havet gennem 
sandsugning. Et konkurrenceparameter kan være 
udviklingen af løsninger, der udvinder råstoffer så 
skånsomt for miljøet som mulig. Både i forhold til 
transportafstande og påvirkning af det marine 
miljø. 
 
Regionalt: Revitalisering af byregioner med 
udgangspunkt i vandoplande som blå og grønne 
korridorer ses f.eks. omkring Emscher-floden i 
Tyskland, ABC Waters initiativet i Singapore og 
på idéniveau langs Los Angeles River. Tanken er 
at se det som en samlet investering, der favner 
social, økonomisk og miljømæssig 
bæredygtighed udvikling. 
Udvikling af nye mikrogeneratorer, der 
udnytter strømningsenergien i vandløb uden 
anvendelse af opstemning.  
 
Nationalt: Større nationale digeanlæg i Holland er 
knyttet til nye vejføringer, der er med til at binde 
landet mere sammen. Samme tanker er gjort i 
Danmark i det såkaldte Greater Copenhagen 
Green Connect projekt mellem Rørvig og 
Hundested, der foreslår at koble offentlig-private 
partnerskaber om infrastrukturanlæg med 
regional udvikling og kystbeskyttelse. 
Nationalt: I mange lande indgår godstransport 
langs floder og kanaler en central del af den 
samlede transportinfrastruktur på linje med 
f.eks. veje og jernbaner. Der er brugerbetaling 
som ved betalingsveje. 
 

81 
 
Globalt: Sand er en global mangelvare (til brug i 
betonkonstruktioner) og der bliver allerede 
drevet rovdrift på sand med en tilfredsstillende 
kortstørrelse i mange af verdens lande. Sand vil 
givetvis blive yderligere efterspurgt som 
naturressource på globalt plan eftersom cirka en 
tredjedel af verdens byareal i år 2050 endnu ikke 
er bygget (Chen et al., 2020). Derfor vil 
kyststrækninger og kystløsninger, der tilbyder 
naturlige og ’bæredygtige’ sandstrande og 
klitlandskaber i stigende grad blive efterspurgt 
som en vare i den internationale turistindustri. 
På samme vis kan kystløsninger, der fremmer den 
globale biodiversitet, som f.eks. mangrover, 
laguner eller strandenge blive emner for 
virksomheders CSR-initiativer eller de kan blive en 
handelsvare i stilen med CO2-kreditter eller 
investeringer i rent vand eller sundhedsfremme. 
Globalt: Mindst 10 % af verdens forbrug af 
ferskvand bruges til generering af energi på 
kraftværker – og vandforbruget i 
energisektoren forventes at stige med 
yderligere 60 % frem mod år 2040 (FN, 2020). 
Samtidig er der tørkeudfordringer i store dele af 
verden som vil blive forværret af 
klimaforandringer og befolkningstilvækst. 
Omkring en fjerdedel af verdens befolkning er 
allerede direkte påvirkede af vandmangel (FN, 
2020).  En helhedsorienteret sammentænkning 
af energifremstilling, fødevareproduktion og 
vandressourceforvaltning er kritisk vigtigt. De 
lande, regioner og virksomheder, der gør det 
godt, kan få en god forretning ud af det. 
 
 
 
Vurdering af mulige fremtidige principper for bidragsfordeling 
Den eksisterende formelle og juridiske definition af bidragsfordeling knytter sig til nytteprincippet. Den, der 
har nytte af projektet skal bidrage til realiseringen og driften af anlægget. Det er i udgangspunktet kun 
ejere af fast ejendom, der kan sættes i bidrag. Dog kan en kommune gå med i et medfinansieringsprojekt, 
hvis det tjener almenvellet og kommunens borgere som helhed. Af de fire ovenstående tilgange til 
bidragsfordeling falder den eksisterende juridiske definition under kategorien ’brugerbetaling’. Den 
nuværende juridiske forståelse af bidragsfordeling tilsidesætter således potentielt set tre ud af fire mulige 
principper for at italesætte, diskutere og udvikle bidragsmodeller. Tabellerne i dette kapitel er et forsøg på 
at udbrede løsningspaletten og give eksempler, der kan sætte gang i tankerækken og forhåbentlig også 
innovationskraften indenfor klimatilpasning af kyster og vandopland. 
I forhold til eksisterende tilgange til bidragsfordeling er princippet om betaling af økosystemtjenester 
særligt udfordrende. Lodsejeren opstrøms i et vandopland har ikke nødvendigvis direkte nytte af at yde en 
service, der er til gavn for interessenter placeret nedstrøms i oplandet. Samtidig kan lodsejeren ikke blive 
pålagt at bidrage med arealer til vandhåndteringen, med mindre der er tale om ekspropriation. Der er 
således tale om frivillighed og forhandling mellem forskellige aktører. På samme vis kan en kystkommune 
have en beliggenhed, der gør, at f.eks. sluseanlæg vil være særligt hensigtsmæssigt at placere i netop 
denne kommune, mens det er andre kommuner, der vil opleve den største direkte nytte af tiltaget. Det 
kunne f.eks. være i et fjordsystem som Limfjorden eller Isefjorden-Roskilde Fjord, hvor hhv. Aalborg og 
Roskilde kommune vil have gavn af en løsning i f.eks. Lemvig og Thisted kommune eller Odsherred og 
Halsnæs kommune. 
 
I international sammenhæng danner ’betaling af økosystemtjenester’ nye koblinger mellem globale og 
lokale pengestrømme, f.eks. i forbindelse med nationale CO
2-regnskaber og lokal skovrejsning i 
udviklingslande. Det gør også, at der bliver en mulig ændring af magtbalancen mellem dem, der mest akut 
har behov for en løsning på f.eks. en oversvømmelsesproblematik, og dem, der mest omkostningseffektivt 
vil kunne lægge land til løsningen. Denne tilgang gør, at der potentielt kan udvikles nye 

82 
 
forretningsmodeller, hvor den, som yder en service, f.eks. bygger og driver en sluse, kan se det som en 
forretningsmæssig investering med en tilfredsstillende forrentning. 
 
Opdelingen i de fire principper (forureneren betaler, brugerbetaling, betaling af økosystemtjenester og 
innovationsprincippet) skal ikke forstås som et ’enten/eller’. Altså, at bidragsfordelingen alene er baseret 
på enten brugerbetaling eller innovationsprincippet. Det er snarere en forståelsesramme, der kan være 
med til at udvikle en kombination af relevante løsninger, som er skræddersyet til den konkrete 
problemstilling, den specifikke geografi og den rammesættende skala, økonomi og politik. Håbet er, at 
dette kapitel kan være med til at starte en bredere diskussion om bidragsfordeling og lægge kimen til 
udviklingen af nye bidrags- og finansieringsmodeller for klimatilpasningsanlæg. 
 
 
Kilder 
Chen, G., Li, X., Liu, X. et al. (2020). Global projections of future urban land expansion under shared socioeconomic 
pathways. Nature Communications 11: 537. 
FN (2020). The United Nations World Water Development Report 2020: Water and Climate Change. UNESCO, Paris. 
Kammeradvokaten (2019). Notat vedrørende afledning af regnvand og befæstelsesgrad. 8. juli 2019. 
https://www.teknologisk.dk/temadag-om-jura-i-klimatilpasning/onsdag-den-18-september-2019/40858.   
Kirezci, E., Young, I .R., Ranasinghe, R., Muis, S., Nicholls, R. J.,  Lincke, D. og Hinkel, J. (2020). Projections of global-
scale extreme sea levels and resulting episodic coastal flooding over the 21st Century. Scientific Reports 10:11629. 
Mauerhofer, V., Hubacek, K. og Coleby, A. (2013). From polluter pays to provider gets: distribution of rights and costs 
under payments for ecosystem services. Ecology and Society 18 (4): 41.  
OECD (2019). Responding to Rising Seas: OECD Country Approaches to Tackling Coastal Risks. OECD Publishing, Paris. 
Porras, I., Grieg-Gran, M. og Neves, N. (2008). All that glitters - A review of payments for watershed services in 
developing countries. International Institute for Environment and Development, London. 
http://www.fao.org/fileadmin/user_upload/kagera/resource/Watersheds_services_IIED.pdf  
Rode, J., Wittmer, H., Emerton, L.  and Schröter-Schlaack, C. (2016). ‘Ecosystem service opportunities’: A practice-
oriented framework for identifying economic instruments to enhance biodiversity and human livelihoods. Journal of 
Nature Conservation, 33, 35–47. 
Wunder, S. (2005). Payment for Environmental Services: Some Nuts and Bolts. Center for International Forestry 
Research, Occasional Paper #42 at 1-3. http://www.cifor.org/publications/pdf_files/OccPapers/OP-42.pdf
 
 
 
. 
 

83 
 
10. Konklusion 
De primære resultater af denne rapports undersøgelse af bidragsfordeling i forbindelse med klimatilpasning 
i kystområder og vandoplande er gengivet nedenfor i punktform. 
• Eksisterende klimatilpasning af kyster og vandløb er i overensstemmelse med de lovgivningsmæssige 
rammer baseret på ‘nytteprincippet’. Dvs. at fortrinsvis (grund)ejere, der har nytte af et projekt, skal 
bidrage til finansieringen i et omfang, der svarer til deres relative gevinst ved etableringen af anlægget 
• Det er relativt uproblematisk i små klimatilpasningsprojekter. F.eks. et kystnært sommerhusområde 
med 20-30 lodsejere, hvor nogle ligger lavere i terrænet end andre 
• Det er relativt uproblematisk i projekter, hvor der er en transparent og ‘retfærdig’ fordelingsnøgle 
mellem de enkelte bidragydere. F.eks. langs et vandløb, hvor grundejernes befæstede areal og den 
deraf følgende hydrauliske belastning af vandløbet kan specificeres 
• Det er mere problematisk i store projekter med mange interessenter. F.eks. i et større 
sammenhængende byområde med boliger, industri, transportinfrastruktur, turisme mv.  Her er det 
sværere at lave en ‘retfærdig’ bidragsfordeling ud fra en ren nyttebetragtning 
 
Der er identificeret en række udfordringer og videnbehov, der kan understøtte arbejdet med 
tværkommunale klimaprojekter fremadrettet. 
• Lovgivningens nytteprincip er utilstrækkeligt for store projekter. Der er behov for at kortlægge, hvem 
aktørerne er og hvordan samfundsøkonomien påvirkes positivt og negativt af projekterne i bredere 
forstand 
• Styrker og svagheder ved at bruge samfundsøkonomiske og velfærdsøkonomiske beregninger bør 
undersøges nærmere 
• Finansministeriets beregningsmodel for tilbagediskontering opfattes af fagmedarbejdere i kommuner 
som værende for høj og den bør udfordres i forhold til diskonteringsrater, risikovurdering, 
hændelsesfrekvens og relative omkostninger og gevinster 
• Med udgangspunkt i internationale erfaringer bør det overvejes om region og stat kan spille en mere 
fremtrædende rolle i klimatilpasningen end den gør for øjeblikket i Danmark 
• Særligt kystprojekter afspejler behovet for en samlet national og/eller regional strategi, der kan sikre 
lighed i løsningerne på tværs af kommuner (under hensyntagen til lokale ressourcer og kompetencer) 
og som samtidig er demokratisk funderet. 

københavns universitet  
institut for geovidenskab
og naturforvaltning
rolighedsvej 23
1958 frederiksberg
tlf. 35 33 15 00
ign@ign.ku.dk
www.ign.ku.dk