=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: OReWise White Paper Signed
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/08/OReWise-White-Paper-Signed.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:12:30.788778

==================================================

1 / 32 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Projekt ÖReWise 
 
Hvidbog / Vitbok / White Paper 
 
Klimatilpasning omkring Øresund 
Klimatanpassning kring Öresund 
Climate Adaptation in the Cross-border Region of Oresund 
 
Juni/June 2022  

 
 
 
 
 
 
 
2 / 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
Authors 
Henrik Aspegren, Sweden Water Research 
Frank Brodersen and Søren Kasper Heinecke, The Danish Climate Adaptation Network (DNNK) 
Jens Prisum, PRISUM Water and Environment 
 
Layout 
Søren Kasper Heinecke, The Danish Climate Adaptation Network (DNNK) 
 
Photos from Unsplash.com 
Cover: Fabrice Villard 
Page 5: Aliaksei Lepik 
Page 15: Storiès 
Page 18: Julian Hochgesang 
Page 27: Marcus Woodbridge 
Back: Karl Hörnfeldt 
 
Copyright 
Reproduction of this publication in whole or in part must include the customary bibliographic 
citation, including author attribution, report title, etc. 
 
This publication is based on the project ÖReWise co-funded by 
 
 
 
 
Download from www.orewise.eu  

 
 
 
 
 
 
 
3 / 32 
 
Indhold 
 
Forord................................ ................................ ................................ ................................ .........................  4 
DA Resumé ................................ ................................ ................................ ................................ ................  6 
SE Sammanfattning ................................ ................................ ................................ ................................ .. 8 
EN Summary................................ ................................ ................................ ................................ ............ 10 
Danmark, Sverige og Øresund ................................ ................................ ................................ ...............  12 
Udvikling i klimaet ................................ ................................ ................................ ................................  12 
Udviklingen i de samfundsmæssige risici ................................ ................................ ..........................  13 
Kommuner og forsyninger skal foretage store investeringer ................................ ...........................  14 
Viktiga miljöhänsyn ................................ ................................ ................................ ..............................  15 
Samarbete kring Öresund ................................ ................................ ................................ ..................  16 
Fra politiske visioner til fælles handling omkring Øresund................................ ...............................  18 
Underlag för framtida samarbejdsområden ................................ ................................ ......................  19 
De vigtigste fremtidige samarbejdsområder ................................ ................................ .........................  20 
Analyse af det grønne vækstpotentiale ................................ ................................ .............................  20 
Arbejdet med alle byens elementer ................................ ................................ ................................ ... 21 
Living Lab for Klimatilpasning ................................ ................................ ................................ .............  22 
Brug og deling af data ................................ ................................ ................................ .........................  24 
Planering för en osäker framtid ................................ ................................ ................................ .......... 24 
Model for grænseregionalt/transnationalt samarbejde ................................ ................................ ..... 25 
Co-creation som arbejdsmetode................................ ................................ ................................ ............ 29 
Referencer ................................ ................................ ................................ ................................ ...............  30 
 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
4 / 32 
 
Forord 
 
Det er med stor fornøjelse at  vi herved kan 
præsentere e n hvidbog , der for første gang 
viser en samlet analyse af de fælles 
udfordringer og muligheder, som behovet for 
klimatilpasning skaber på tværs af Øresund. 
Greater Copenhagen samarbejder om vækst 
og udvikling i Nordens største metropolregion 
med 4,4 mio. indbyggere i Sydsverige og 
Østdanmark – og med Øresund som en vigtig 
fælles naturressource. D et har derfor været 
spændende at følge arbejdet med de nne 
hvidbog, der meget sigende bygger på 
brobygningsprojektet ÖReWise. 
Projektet har på forbilledlig vis skabt dialog  
blandt aktører på begge sider af sundet – 
regioner, kommuner, forsyninger, 
virksomheder og vidensinstitutioner. 
Det er et pilotprojekt, som vi håber at se 
mange af i fremtiden.  For vi tror på, at vi  
gennem denne type af projekter  og alliancer 
kan lægge fundamentet for fremtidens vækst 
og velfærd i vores fælles grænseregion. 
Vi har en fælles ambition om, at vores region 
skal være et globalt center for bæredyg tig 
vækst og grøn innovation . D et understøtter 
projektet, samtidig med at det peger ind i e n 
verden med fokus på  internationalt 
samarbejde, hvor de  erfaringer vi gør os i 
Greater Copenhagen, kan være et forbillede 
for udvikling af konstruktive samarbejder i 
andre grænseregioner. 
Brobygningsprojektet har grundlæggende til 
formål at samle viden  om de vigtige, fælles 
udfordringer, som kan ligge til grund for  et 
målrettet hovedprojekt  med det formål at 
styrke vores  grænseregionale samarbejde 
inden for klimatilpasning. 
Det har stor betydning, at et projekt som dette 
opsamler viden fra det regionale niveau – 
Greater Copenhagen – kobler det til det 
nationale niveau i Danmark og Sverige , og 
sigter mod at løfte det internationalt. For vi kan 
se, at det frembringer mange interessante , 
fælles betragtninger og løsningsperspektiver, 
som vi glæder os til at se realiseret i 
kommende, konkrete og faglige samarbejder 
på tværs af Øresund.
 
 
 
 
 
Sophie Hæstorp Andersen, 
Overborgmester i København 
og forperson i Greater 
Copenhagen 
 
 
 
Peter Danielsson,  
Borgmester i Helsingborg 
 
 
 
 
Heino Knudsen, 
Regionsrådsformand i Region 
Sjælland og næstforperson i 
Greater Copenhagen 


 
 
 
 
 
 
 
5 / 32 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
6 / 32 
 
DA Resumé 
 
Vand kender som bekendt ingen grænser, 
heller ikke grænsen mellem Danmark og 
Sverige. To lande som har mange ligheder og 
fælles problemstillinger.  
Særligt deler vi Øresund, der på samme tid er 
et beskyttet, værdifuldt havmiljø og 
endestation for vores rensede spildevand og 
meget af det regnvand, vi skal håndtere under 
mere ekstreme forhold i fremtiden. 
Denne hvidbog præsenterer en a nalyse af 
mulighederne for at arbejde sammen på tværs 
af Øresund om fælles problemstillinger 
relateret til klimatilpasning. Den udspringer af 
Interregprojektet ÖReWise, og analysen er 
gennemført i samarbejde med  de vigtigste 
aktører indenfor klimatilpasning  omkring 
Øresund, særligt kommuner og forsyninger, 
som har ansvaret for at planlægge og 
eksekvere de investeringer, der s kal sikre 
vores byggede miljø mod oversvømmelser og 
andre effekter af et forandret klima.  
Alene i Greater Copenhagens område anslås, 
på baggrund af forsyningernes egne tal  i det 
danske område  og en national analyse i 
Sverige, et investeringsbehov på omkring € 10 
milliarder over de næste 30 år. Det kan i sidste 
ende blive højere eller lavere , afhængigt af 
mange forskellige faktorer. Men det er sikkert, 
at der samlet set er tale om et meget stort 
samfundsmæssigt investeringsbehov i forhold 
til klimatilpasning – med risiko for et stort CO2-
aftryk pga. af de store anlægsaktiviteter. 
Analysen peger på en række tematiske 
områder, hvor der er vilje og forudsætninger til 
stede, og væsentlig værdi i, at opbygge 
konkrete, tværgående samarbejder. 
Analyse af det grønne vækstpotentiale 
Det store investeringsbehov rejser i hvert fald 
tre centrale problemstillinger, der skal 
arbejdes videre med : Hvordan håndterer vi i 
fællesskab en begrænset markedskapacitet; 
hvordan får vi mest mulig samfundsmæssig 
merværdi ud af de store investeringer gennem 
helhedsorienterede løsninger; og hvordan kan 
vi i praksis realisere potentialet for grøn vækst 
og beskæftigelse gennem eksport af vores 
løsninger? 
De følgende temaer adresserer konkret disse 
problemstillinger. Men samtidig kan der være 
behov for en  samlet analyse af det 
helhedsorienterede, grønne vækstpotentiale i 
de store investeringer indenfor 
klimatilpasning.   
Arbejdet med alle byens elementer 
Når vi ser på byens areal, er 20–25 % af arealet 
tilgængeligt for offentlig klimatilpasning.  
Resten er privat. Vi ved også, at prisen for at 
håndtere vand og undgå oversvømmelser er 
lavere, hvis det sker inden, det løber fra privat 
grund ud på de offentlige veje og arealer og 
ned i afløbssystemet. Samtidig skaber behovet 
for byudvikling en hård konkurrence om , 
hvordan arealerne skal anvendes. Derfor er en 
vigtig vej frem at finde måder og tilgange til at 
bruge alle byens elementer kreativt , samt  
aktivere private investeringer og medejerskab. 
Ydermere viser analysen , at der både i 
Danmark og Sverige er behov for  at forholde 
sig til , hvordan kvaliteten af vores 
overfladevand bliver påvirket af fx  
kombinationen af tæt by og ekstrem regn. 
Living lab  for Klimatilpasning i Greater 
Copenhagen  
På begge sider af Øresund findes der 
styrkepositioner og kapaciteter, som samlet 
set skaber gode forudsætninger for et Greater 
Copenhagen Living Lab for Klimatilpasning. 
Der er samtidig fokus på, og interesse for, at 
udnytte det potentiale, der kan være i et 
systematisk samarbejde på flere områder.  

 
 
 
 
 
 
 
7 / 32 
 
Der bør derfor arbejdes videre med hvordan  
disse styrker og kapaciteter kan  kobles 
sammen i et systematisk living lab -
samarbejde, samt hvordan et sådan t 
samarbejde kan finansieres. 
Brug og deling af data 
Komplekse systemer som håndtering af 
klimatilpasning kræver indsamling og brug af 
mange data og dermed behov for 
digitalisering. Der er generelt brug for 
digitalisering og data til at planlægge, styre og 
udnytte vores systemer og kapaciteter 
effektivt. Og data skal samtidig bidrage til 
udviklingen af nye løsninger. 
Konkret tegner der sig i analysen tre 
fokusområder indenfor digitalisering og 
datasamarbejde. For det første en udvikling af 
det allerede eksisterende s amarbejde om 
radardata mellem Danmark og  Sverige, 
herunder hvordan radardata kan bringe værdi 
på andre områder og bidrage  til at løfte  grøn 
vækst. For det andet at sikre udvikling af fælles 
tilgange og løsninger til  monitorering og 
styring af de potentielt mange  
klimatilpasningsløsninger i byerne , herunder 
samspillet mell em løsningerne i oplandet og 
vores rensningsanlæg . For det tredje  
implementering og opskalering af 
sensorsystemer, som kan give os nye typer 
værdifulde data – fx realtidsmåling af 
badevandskvalitet. 
Vi ser især et behov for  udvikling af de fælles 
modeller og standarder for samarbejde og 
drift, som er forudsætningen for at gode 
tekniske løsninger kan implementeres og 
opskaleres.  
Planlægning for en usikker fremtid  
Planlægning sker i dag med en lang 
tidshorisont og op imod store usikkerheder, 
men vi arbejder stadig ud fra dogmet om 
’predict and adapt’. Det vil sige, at vi lægger os 
fast på en bestemt  forudsigelse af fx  
havvandsstigninger og tilpasser os derefter 
med de midler, vi har til rådighed i dag , og 
indenfor den tidshorisont vi kan overskue. 
Men der er store usikkerheder, som den ne 
tilgang ikke tager højde for. Både i forhold til 
det enkelte risikoscenarier, men i særdeleshed 
også når man ser på, hvordan risici på tværs 
af områder kan spille sammen i scenarier, der 
samlet set kan være meget komplekse.  
Vi er derfor nødt til at udvikle en tilgang til 
planlægning og udvikling af løsninger, der kan 
håndtere en højere grad af kompleksitet  og 
usikkerhed som en grundpræmis. 
Model for  grænseregionalt/transnationalt 
samarbejde 
Greater Copenhagen vedtog i 2020 et Green 
Charter, og som del af en konkret udmøntning 
blev der i 2021 etableret et Memorandum of 
Understanding (MoU) for Klimatilpasning. Det 
skete på initiativ af  Sweden Water Research  
(SWR) og Det Nationale Netværk for 
Klimatilpasning (DNNK), sammen med Greater 
Copenhagen. 
Med afsæt i dette MoU for Klimatilpasning, og 
partnerkredsen bag,  blev de tte forprojekt 
efterfølgende etableret med støtte fra Interreg 
ÖKS. 
Der et stort potentiale i at kunne samarbejde 
fagligt om fælles udfordringer på tværs af 
landegrænser. I projektet har vi i praksis  
afprøvet et transregionalt samarbejde , som 
kan udfoldes i et selvstændig arbejdsspor om 
udvikling af  en model for grænseregionalt 
samarbejde, der kan placere  Greater 
Copenhagen som et globalt forbillede. 

 
 
 
 
 
 
 
8 / 32 
 
SE Sammanfattning 
 
Vatten känner som bekant inga gränser, och 
inte heller gränsen mellan Danmark och 
Sverige, som har många likheter och 
gemensamma problem i denna del av 
geografin. I synnerhet delar vi Öresund, som 
samtidigt är en skyddad, värdefull havsmiljö 
och recipient för vårt renade avloppsvatten 
och stora delar av det regnvatten som kommer 
att få en allt större påverkanseffekt under mer 
extrema förhållanden i framtiden. 
Denna vitbok presenterar en analys av 
möjligheterna att samarbeta tillsammans över 
Öresund i gemens amma frågor som rör 
klimatanpassning och är baserad på 
Interregprojektet Ö ReWise. Analysen har 
genomförts i samarbete med de viktigaste 
aktörerna inom klimatanpassning kring 
Öresund, särskilt kommuner och va -
huvudmän, som ansvarar för att planera och 
driva på arbetet med investeringar som ska 
säkra vår byggda miljö mot översvämningar 
och andra effekter av ett förändrat klimat. 
Baserat på va -bolagens egna siffror för 
Danmark och en nationell analys i Sverige, 
uppskattas ett investeringsbehov på cirka 10 
miljarder euro under de kommande 30 åren 
enbart inom Greater Copenhagen. Detta kan 
så småningom bli högre eller lägre, beroende 
på många olika faktorer. Men det är tydligt att 
det överlag finns ett mycket stort 
samhällsinvesteringsbehov när det gäller 
klimatanpassning – med risk för ett stort CO 2-
avtryck på grund av den stora 
byggverksamheten.  
Analysen pekar på ett antal tematiska 
områden där det finns vilja och förutsättningar 
och ett betydande värde i att bygga konkreta 
tvärgående samarbeten. 
Analys av den gröna tillväxtpotentialen 
Det stora investeringsbehovet väcker 
åtminstone tre nyckelfrågor som behöver 
arbetas med: Hur hanterar vi gemensamt 
begränsad marknadskapacitet; hur får vi ut det 
mesta samhälleliga mervärdet av de stora 
investeringarna; och hur kan vi i praktiken 
realisera potentialen för grön tillväxt och 
sysselsättning genom export av våra 
lösningar? 
Följande teman adresserar olika aspekter av 
dessa frågor men det kan även  behövas en 
övergripande sammanvägd analys av de n 
gröna tillväxtpotentialen till följd av  de stora 
investeringarna i klimatanpassning.  
Arbete med alla delar av staden 
När vi tittar på stadens yta är 20–25 procent av 
ytan tillgänglig för offentlig klimatanpassning. 
Resten är privat mark. Vi vet också a tt 
kostnaden för att hantera regnvatten är lägre 
om det kan tas om hand lokalt innan det rinner 
ut på allmänna vägar och mark och in i 
avloppssystemet. Samtidigt skapar behovet av 
stadsutveckling hård konkurrens om hur 
marken ska användas. Det är därför vi ktigt att 
framgent att hitta ett sätt att använda alla delar 
av staden kreativt och även aktivera privata 
investeringar och samägande. 
Analysen visar också att det också viktigt att 
fokusera på kvaliteten på ytvattnet som når 
recipienten till följd en kombination av en tät 
stad och extrema regn. 
Living lab för klimatanpassning i Greater 
Copenhagen  
På båda sidor om Öresund finns 
styrkepositioner och enskilda unika exempel 
som överlag skapar goda förutsättningar för ett 
Greater Copenhagen Living Lab för 
klimatanpassning. Samtidigt finns det en 
gemensam ambition, och ett tydligt intresse 
för, att utnyttja den potential som kan finnas i 
ett systematiskt samarbete inom flera 
områden.  

 
 
 
 
 
 
 
9 / 32 
 
Arbetet bör därför fortsätta med att realisera 
hur dessa styrkor och förmågor kan 
kompletteras och bindas samman i ett 
systematiskt Living Lab samarbete och hur ett 
sådant samarbete kan finansieras. 
Användning och delning av data 
Komplexa system som hanterar 
klimatanpassning kräver insamling och 
användning av data och därmed behovet  av 
digitalisering uppenbart. Generellt behövs 
digitalisering och data för att planera, hantera 
och utnyttja våra system effektivt. Samtidigt 
måste tillgången på data driva utvecklingen av 
nya lösningar. 
Specifikt beskriver analysen tre fokusområden 
inom d igitalisering och datasamarbete, 
nämligen utvecklingen av det redan befintliga 
samarbetet kring radardata mellan Danmark 
och Sverige, bland annat hur radardata kan ge 
värde inom andra områden och bidra till att 
öka den gröna tillväxten. För det andra, 
säkerställa utvecklingen av gemensamma 
tillvägagångssätt och lösningar för 
övervakning och hantering av potentiellt 
många klimatanpassningslösningar i städer, 
inklusive samspelet mellan lösningarna i 
avrinningsområdet och våra reningsverk och 
slutligen impleme ntering och uppskalning av 
sensorsystem, vilket kan ge oss nya typer av 
värdefulla data - t.ex. realtidsmätning av 
badvattenkvaliteten. Framför allt ser vi ett 
behov av att utveckla gemensamma modeller 
och standarder för samverkan och drift, vilket 
är förutsättningen för att bra tekniska lösningar 
ska kunna implementeras och skalas upp. 
Planera för en osäker framtid 
Vi planerar för en framtid som innehåller stora 
osäkerheter, men arbetar fortfarande utifrån 
dogmen "predict and adapt". Det innebär att vi 
låser oss till en specifik framtida förutsägelse 
rörarande till exempel havsnivåhöjning och 
sedan anpassar vår infrastruktur med  de 
medel vi har tillgängliga idag och inom den 
tidshorisont vi kan hantera. Men det finns stora 
osäkerheter som detta tillvägagån gssätt inte 
tar hänsyn till. Både i förhållande till de 
enskilda riskscenarierna, men i synnerhet 
även när man tittar på hur risker över områden 
kan spela ihop i scenarier som totalt sett kan 
vara mycket komplexa. 
Vi behöver därför utveckla ett förhållning ssätt 
för att planera och utveckla lösningar som kan 
hantera en högre grad av komplexitet och 
osäkerhet som en grundpremiss. 
Modell för gränsregionalt/transnationellt 
samarbete 
År 2020 antog Greater Copenhagen en Green 
Charter och som ett konkret exempel p å 
regionens gemensamma ambitioner 
upprättades ett Memorandum of 
Understanding för klimatanpassning 2021. 
Sweden Water Research och det Nationale 
Netværk for Klimatilpasning var tillsammans 
med Greater Copenhagen initiativtagare till 
detta.  
Med utgångspunkt i detta MoU för 
klimatanpassning, och partnerkretsen bakom, 
etablerades sedan detta pilotprojekt med stöd 
från Interreg ÖKS. 
Det finns en stor potential i att kunna 
samarbeta professionellt kring gemensamma 
utmaningar över nationsgränser. I projektet 
har vi i praktiken testat e tt transregionalt 
samarbete, som kan utforskas i ett 
självständigt arbetsspår för utvecklingen av en 
modell för gränsregionalt samarbete, som kan 
positionera Greater Copenhagen som en 
global förebild. 
  

 
 
 
 
 
 
 
10 / 32 
 
EN Summary 
 
Water knows no b oundaries. Nor the  border 
between Denmark and Sweden, who have 
many similarities and common issues in this 
part of the Scandinavian geography. In 
particular, we share the Sound, which is both 
a protected, valuable marine environment and 
the terminus of our treated wastewater and 
much of the rainwater we will have to handle 
under more extreme conditions in the future. 
This white paper presents an analysis of the 
possibilities of working together on common 
issues related to climate adaptation across the 
Sound. It is an output of  the Interreg project 
ÖReWise and based on an analysis carried out 
in collaboration with the most important actors 
in climate adaptatio n around the Sound, 
especially the municipalities and utilities  
responsible for planning and executing the 
large investments that will safeguard our built 
environment against flooding and other effects 
of a changing climate.  
For Greater Copenhagen  alone, estimated 
investments in climate adaptation of app. € 10 
Bn in total over the next 30 years is needed. It 
may end be higher or lower, depending on 
various factors, but a very large societal 
investment is needed for sure – with the risk of 
a significant carbon footprint due to the large 
construction activities. 
The analysis points to a number of thematic 
areas where the will and pre conditions are 
present for building concrete, cross -cutting 
collaborations of potentially high value. 
Analysis of the green growth potential 
The large investment need raises at least two 
key questions that need to be addressed: How 
do we g ain the most added value from the 
large investments through holistic solutions , 
and how can we realize the potential for green 
growth and employment through the export of 
our solutions? 
The following themes address these questions 
from different perspectives. However, there is 
also the need for a comprehensive analysis of 
the holistic, green growth potential of the large 
investments in climate adaptation. A topic that 
has not yet been addressed independently. 
Working with all the elements of the city 
Looking at the city, merely 20–25% of its total 
area is accessible for public climate adaptation 
investments. The rest is private. We also know 
that the cost of flood prevention is much lower 
if we deal with the excess water before it runs 
from private  land onto the public roads and 
land and down into the drainage system. At the 
same time, the need for urban development 
creates fierce competition over how the land 
should be used. Therefore, an important way 
forward is to find ways and approaches to use 
all the elements of the city cre atively, as well 
as activate private investment and co -
ownership. 
Furthermore, the analysis shows that both 
Denmark and Sweden need to consider how 
the quality of our surface water is affected by, 
for example, the combination of dense city and 
extreme rain. 
Living lab for climate adaptation in Greater 
Copenhagen  
On both sides of the Sound there are many 
strengths and capabilities, which is good basis 
for a living lab for climate adaptation. At the 
same time, there is  great interest in exploring 
the potential value of systematic collaboration 
in several areas.  
Therefore, it should be investigated further 
how these strengths and capa bilities can be 
linked together in a systematic living lab 
collaboration, as well as how such a 
collaboration can be funded. 
 

 
 
 
 
 
 
 
11 / 32 
 
Data usage and sharing 
Complex systems that handle climate 
adaptation require the gathering and use of a 
lot of data and thus the need for digitization. In 
general, digitization and data are needed to 
plan, manage  and utilize our systems and 
capacities efficiently. And data is a necessary 
driver for the development of new solutions. 
Specifically, the analysis outlines three focus 
areas within digitization and data cooperation. 
Firstly, the development of the already existing 
radar data cooperation between Denmark and 
Sweden, including how radar data can bring 
value in other areas and contribute to boosting 
green growth. Secondly, to ensure the 
development of common approaches and 
solutions for monitoring and managin g the 
potentially many climate adaptation solutions 
in cities, including the interaction between the 
solutions in the catchment area and our 
treatment plants . And finally, the 
implementation and scaling up of sensor 
systems, which can provide us with new types 
of valuable data – e.g. real-time measurement 
of bathing water quality. 
In particular, we see a need for the develop -
ment of common coorporation models and 
operational standards, which are prerequisites 
for the implementation and scaling  of good 
technical solutions.  
Planning for an uncertain future  
Planning today works with long time horizon s 
and up against great uncertainties, but we still 
work with a 'predict and adapt' approach. This 
implies that we base our planning effort on a 
chosen prediction of, for example, sea level 
rise and then adapt with the means we have 
available today and within the time horizon we 
can manage. 
We need to find more robust solutions based 
on multiple scenarios – where we then choose 
the one that meets the mos t scenarios. We 
therefore need to develop an ongoing 
planning method ology for climate adaptation 
that can manage multiple scenarios for climate 
change, urban development and future needs 
and costs. 
A m odel for interregional/transnational 
cooperation 
In 2020 Greater Copenhagen adopted a Green 
Charter, and furthermore a Memorandum of 
Understanding for Climate Adaptation was 
established in 2021. An initiative taken by 
Sweden Water Research and The Danish 
Climate Adaptat ion Network together with 
Greater Copenhagen. 
Based on the Memorandum of Understanding 
and the partners behind it, this project was 
subsequently established with funding from 
Interreg OKS program. 
The ability to collaborate professionally on 
common challenges across borders  holds a 
great potential, and w ith this project a model 
for interregional cooperation  is tested in 
practice. This  could be further explored and 
developed into a model for cross-border 
cooperation that can position Greater 
Copenhagen as a global role model.  

 
 
 
 
 
 
 
12 / 32 
 
Danmark, Sverige og Øresund 
Når vi taler om Danmark og Sverige er vi ofte 
optagede af vores forskelligheder, men vi har 
mindst lige så meget til fælles, som skaber et 
stærkt udgangspunkt for samarbejde. Det 
gælder også inden for klimatilpasning, især 
når vi ser på vores unikke grænseregion 
omkring og på tværs af Øresund. 
Effekterne af klimaændringerne rammer 
begge lande med højere vandstand i havene, 
mere ekstremt vejr med mere nedbør og 
perioder med tørke , som nærmere beskrevet 
nedenfor. 
Samtidig er klimatilpasning i både Danmark og 
Sverige et forholdsvis nyt fagområde, som 
først har været betragtet som e t selvstændigt 
felt de seneste 12 -15 år.  
Klimatilpasning er karakteriseret ved , at 
mange fagområder skal løse det sammen. Det 
er et ’wicked problem’1 som ikke blot kan løses 
i én sektor . E ndelig skal vi bruge  så mange 
penge på at sikre os mod skader fra 
klimaændringerne, at det  i sig selv udgør en 
selvstændig udfordring og risiko. 
Under de senaste två decennierna er 
utveckling av klimatanpassningsåtgärder skett 
runt om i världen. Dessa initiativ syftar till att 
påverka mänskligt beteende och 
beslutsfattande (innovera ny teknik och 
infrastruktur g enomföra förvaltning, styrning 
och institutionell politik förbättra  människors 
tillgång till resurser. Det finns dock ingen 
enighet om vad som räknas som effektiv 
anpassning i praktiken. En anledning är att 
initiativ ofta föreslås och planeras men sällan 
genomförs. Hinder som rutinmässigt 
motverkar anpassningsinsatser inkluderar 
otillräckliga resurser, oöverkomlig politik, 
konkurrerande eller motstridiga prioriteringar 
för åtgärder och osäkerhet om framtida 
förändringar.  
 
Udvikling i klimaet 
FN’s klimapanel udgav i 2019 en 
specialrapport, der sandsynliggør, at havet 
globalt vil stige op til 60 cm i år 2100 selv hvis 
udledningen af drivhusgasser bringes til ophør 
som Paris aftalen forudsætter.  
FN’s klimapanel har desuden fastslået, at der 
nu er enighed blandt verdens eksperter i at 
klimaændringerne som vi oplever i dag er 
menneskeskabte. Kun ca. 3 % af den globale 
opvarmning vi oplever i dag  kan tilskrives 
naturlige variationer. 
Hvis udledningerne fortsætter, forventes en 
dobbelt så stor havstigning, 61 – 110 cm. På 
længere sigt forudser forskningen ifølge FN -
 
1 Et wicked problem er et socialt eller kulturelt problem, 
der er vanskeligt eller umuligt at løse – normalt på 
grund af dets komplekse og indbyrdes forbundne natur. 
Wicked problems mangler klarhed i både deres mål og 
løsninger og er underlagt begrænsninger i den virkelige 
rapporten, at havet vil stige mellem 1 og 5 
meter i år 2300. Disse tal ventes forhøjet i 
IPCC’s nye hovedrapport, fordi nyere 
forskning viser,  at isen smelter hurtigere i 
Arktis og Antarktis end hidtil antaget. Dette er 
selvfølgelig i sig selv bekymrende for to lande 
med lange kyststrækninger – og dobbelt 
bekymrende omkring Øresund. 
Klimaændringernes indflydelse vil generelt 
betyde mere ekstremt vejr. Set over året vil vi 
få mere nedbør, men om sommeren vil det 
generelt blive mere tørt. Det betyder dog ikke 
at vi ikke vil få færre skybrud, da nedbøren vil 
komme mere ujævnt fordelt.  Vi har allerede 
verden, som hindrer risikofrie forsøg på at finde en 
løsning. Kilde: What are Wicked Problems? | Interaction 
Design Foundation (IxDF) (interaction-design.org). 

 
 
 
 
 
 
 
13 / 32 
 
mærket effekterne af skybrud i København i 
2011 og i Malmø i 2014. 
Vi vil opleve kraftigere storme og dermed 
voldsommere oversvømmelser fra havet. Fra 
nogle forskeres side peges på at udgifterne til 
skader fra havvandet langt vil komme til at 
overstige skader fra store mængder regn – og 
igen er Øresundsområdet udsat, da der her er 
samlet del s store værdier, dels vigtig 
infrastruktur, såsom bro, lufthavn, metroer og 
renseanlæg. 
Temperaturen vil fortsætte med at stige. Især i 
vintermånederne vil vi mærke en forskel, hvor 
sne og frost ofte vil blive erstatte t af grå og 
våde dage. Somre kan derfor have perioder 
med hedebølger over længere tid , hvilket i 
byer kan være med til at opbygge en 
overophedning i forhold til i dag - også kaldet 
Urban Heat Island effekt. 
Områder, der i dag er tørre og varme, vil få 
tilbagevendende problemer som hedebølger 
og tørke.  
Klimaændringerne vil også påvirke 
biodiversiteten og mulighederne for at drive 
land- og skovbrug. 
 
Udviklingen i de samfundsmæssige risici 
Der er store geografiske forskelle på det 
bjergrige, vidstrakte Sverige og det lille, flade 
Danmark, hvilket  også betyder forskellige 
risikoscenarier afhængig af hvor, man befinder 
sig.  
Sverige uppvisar stora skillnader mellan norr 
och söder. I Sverige har tio nationella 
riskområden identifierats och rangordnats 
utifrån en sammanvägning av sannolikheten 
för och konsekvensen av att ras, skred, 
erosion och översvämning som är  
klimatrelaterade inträffar (SGI och MSB 2021, 
Riskområden för ras, skred, erosion och 
översvämning, Redovisning av 
regeringsuppdrag enligt regeringsbeslut 
M2019/0124/Kl, Statens geotekniska institut, 
SGI, Linköping och Myndigheten för 
samhällsskydd och beredskap, MSB, Karlstad, 
se figur 1. (Reference 1) 
Sammanfattande får vi säga att effekter av 
översvämningar till följd av regn i urbana 
områden eller kombinationseffekter av regn 
och hav är inte beaktade i ovanstående 
nationella riskbedömningar. 
Grundet Danmarks størrelse er der ikke så 
store forskelle som i Sverige.  Det følgende er 
hentet fra Beredskabsstyrelsens ”Nationalt 
risikobillede 2022” (Reference 2): 
I gennemsnit ligger Danmark kun 31 meter 
over havets overflade og har ca. 8.750 km 
kyststrækning. Mange store danske byer er 
placeret tæt ved kysterne, hvilket gør dem 
potentielt udsatte fo r oversvømmelser fra 
havet.  
Danmark rammes næsten årligt af 
oversvømmelser fra havet og stormfloder. I 
perioden fra 2000 til 2020 indtraf der fx 20 
hændelser, som havde en størrelse, der 
klassificerede dem som stormfloder ifølge 
Stormrådet.  
Områderne langs fjordene i de indre danske 
farvande er dog ofte dårligere beskyttet med 
naturlige barrierer eller beskyttelse mod 
højvande og dermed mere udsatte for 
oversvømmelser. Fjordområder på Fyn og 
Sjælland samt østvendte fjorde i Jylland har fx 
flere gange være t udsat for stormflod med 
store oversvømmelser til følge.  
De seneste år har der dog været øget fokus på 
at forebygge disse oversvømmelser, bl.a. på 
baggrund af implementeringen af EU’s 
oversvømmelsesdirektiv. Som led heri blev 
der i 2018 udpeget 14 områder i Danmark med 
særlig risiko for oversvømmelse fra hav og 
vandløb. 12 af disse risikoområder ligger ved 
kyster eller fjorde i de indre danske farvande, 
og et risikoområde ligger i vadehavsområdet . 

 
 
 
 
 
 
 
14 / 32 
 
Udpegningen berører samlet 27 kommuner.  
Se figur 2.  
Ur ett ekonomiskt perspektiv (Reference 3) har 
den danska nationalbanken uppskattat att upp 
till 13 procent av bolånen i Danmark kan 
utsättas för en klimatrisk till följd av 
översvämning under det kommande 
århundradet. I Sverige  är motsvarande siffra 
cirka 5 procent. I båda exemplen framhålls att 
regionala skillnader, både geografi och 
befolkningstäthet, påverkar klimatrisken för 
fastighetsöversvämningar vid extrema  
väderförhållanden. Södra Sverige och Själland 
är Nordens mest befolkningstäta område och i 
Sverige är t.ex. de skadebelopp för 
naturskador till fastighetsägare som 
sammantaget har betalats ut under de fem 
senaste åren högs i Skåne Län som har varit 
värst drabbat av översvämningar till följd av 
särskilda skyfallshändelser och specifika år. 
 
Analysen har vist, at geografien og truslerne 
fra klimaændringer er ens på begge sider af 
Øresund, hvilket kalder på samarbejde mellem 
de to lande. 
                                 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kommuner og forsyninger skal foretage store investeringer 
Analysen, der ligger til grund  for de nne 
hvidbog, viser at kommuner og forsyninger i 
Danmark og Sverige skal bruge minimum € 10 
milliarder på klimatilpasning i området omkring 
Øresund over de næste 30 år. 
Dette enorme investeringsbehov giver i sig 
selv nogle praktiske udfordringer i forhold til 
udnyttelse af den begrænsede kapacitet i 
markedet. H vor er alle de rådgivere, 
planlæggere og entreprenører, som skal 
udføre arbejdet? Hvordan får vi kommunikeret 
og koordineret effektivt mellem de enkelte 
byer og forsyningers indsatser? 
Figur 1 Kartan visar de tio 
identifierade nationella 
riskområdena för ras, skred, 
erosion och översvämning 
rangordnade enligt fyra klasser. 
Reference 1 
 
Figur 2. Områder med 
oversvømmelsesrisiko 2020. Reference 2 


 
 
 
 
 
 
 
15 / 32 
 
Samtidig er der en forventning om, at det skal 
ske hurtigt, så hvordan undgår vi suboptimale 
løsninger, eller parallel udvikling af løsninger, 
der i sidste ikke bliver så gode, som de kunne, 
fordi der ikke er en fælles udviklingsindsats ? 
Kan vi sammen finde mere eller mindre 
standardiserede løsninger, som kan gøre det 
muligt at nå mere for de samme midler?  
Endelig skal vi være parate til at kommunikere 
og understøtte dialog om denne massive 
indsats, som let kan give anledning til 
bekymring og utilfredshed. Anlægsarbejder 
for eksempel kan skabe markante gener i 
byrummet og trafikale forvikli nger i lange 
perioder; indsatsen kan synes langsommelig 
og ønskede resultater virke skuffende langt 
ude i fremtiden.  Indsatsen kan også skabe 
bekymring om den mulige midlertidige eller 
permanente miljømæssige påvirkning af især 
sårbare vandområder og recipienter. 
 
Viktiga miljöhänsyn 
Øresund danner grænse imellem vores to 
lande. Og områderne omkring Øresund udgør 
samtidig en stærk metropol med 4 ,4 mio. 
indbyggere. 
Sundet har historisk udviklet sig  til et hav- og 
naturområde med meget at tilbyde 
indbyggerne i for m af rekreative områder , 
habitater og dyreliv. Der er en betydelig fysisk 
variation i form af bundtyper, strømforhold og 
dybdeforskelle, som i kombination med , at 
trawlfiskeri har været forbudt i over 80 år, har 
givet Øresunds natur nogle ganske gunstige 
betingelser. 
I Øresund fra Køge Bugt /Falsterbo-området i 
syd til udmundingen mellem Gilleleje og Kullen 
i nord, kan der genfindes 18 forskellige 
habitattyper, mens tallet for hele Kattegat 
ligger på 15. Kattegat er det indre farvand der 
har næstflest habitattyper. Grunden til 
Øresunds store antal habitattyper, skyldes 
primært brakvandspåvirkningen fra syd og 
den høje saltpåvirkning fra nord. 
Sammen med andre markante naturhold i 
form af strandengsvidder, ålegræsenge og 
blåmuslingetæpper, må Ø resund betegnes 
som et unikt havområde i Østersø -Kattegat-
regionen (Reference 4). 
I december 2021 beslut tede den d anske 
regering at Øresund skal være marin 
nationalpark. Af aftalen fremgår det, at 
aftaleparterne er enige om at styrke naturen 
og biodiversiteten på havet. I den forbindelse 
vil de gøre viden om havmiljø mere 
tilgængelig. Der er på nuværende tidspunkt 
ingen afgrænsning af parken eller oplysninger 
om de regler, der vil gælde på området. 
Dessutom finns på den svenska sida n förslag 
på nya skyddsområden i Öresund. 
Länsstyrelsen Skåne fick 2020 uppdrag av 
svenska regeringen om att utreda 
förutsättningarna för ett marint områdesskydd 
i Öresund. I uppdraget ingick att analysera 
olika skyddsformer som på bästa sätt bidrar till 
sammanhängande och funktionella nätverk av 
skyddade områden. Generellt gäller skyddet i 
dessa områden på ålgräsängar, saltkärr och 
som häcknings - och odlingsområde för fisk 
och skaldjur.
 

 
 
 
 
 
 
 
16 / 32 
 
      
 
Kartan ovan visar vilka skydd som finns i 
Öresund idag och projektets förslag till 
framtida marina områdesskydd/marina 
naturreservat ( röda rastrerade områden 
numrerade 1-11) (Länsstyrelsen Skåne, 2022.  
De skraverede ”Skyddade områder juridiskt” 
langs den svenske kyst  kommer fra den 
svenske adgang til at udpege beskyttede 
områder i havet ud for de kommunale kyster . 
Länsstyrelsen er myndighed, men de siger 
sjældent nej til kommunale forslag. 
Tilsammen dækker Natura 2000 -områderne i 
dag næsten 33 % af Øresunds areal.
 
Samarbete kring Öresund 
Ordet Øresund kendes fra en runesten fra ca. 
år 950: Urasu[n]ti, af subst antivet -ør(e), 
‘gruset strandbred' og subst antivet sund. 
(Reference 6). 
Det geografiske område Øresund sregionen 
afgrænses mod nord af linjen fra Gilleleje på 
den danske side til Kulaberg i Höganäs i 
Sverige. Mod syd af linjen fra Stevns klint i 
Danmark til svenske Falsterbo, se figur 4. 
Øresund har gennem hele historien været den 
vigtigste forbindelsesvej mellem Nordsøen og 
Østersøen. Med handel og et udstrakt 
sildefiskeri i det meste af middelalderen 
opstod her en række betydelige byer, 
Helsingborg, København og siden Malmø og 
Helsingør, der alle var beskyttet af borge.  
Øresund er et internationalt stræde  og den 
dansk-svenske aftale fra 1979 om 
Figur 3. Fördjupad åtgärdsplan för framtida möjliga marina skydd i Öresund med anledning av 
Regeringsuppdrag (Reference 5) 

 
 
 
 
 
 
 
17 / 32 
 
territorialfarvande betyder, at der umiddelbart 
nord og syd for sundet er åbent hav. 2 
Hydraulisk set er Øresund en af forbindelserne 
mellem Østersøen og Kattegat. Da der tilføres 
vand til Østersøen fra de lande der grænser op 
hertil, er der en nettoudveksling af vand, som 
betyder at der er en nordgående strøm ca. 60 
% af tiden i Øresund. 
Strømmen følger tidevandet , og i Øresund 
mødes det mere salte vand fra nord med det 
lettere ferske vand fra syd. 
Der findes en tæ rskel mellem København og 
Malmø (Drogden -Limhamn tærsklen) , der 
begrænser gennemstrømningen , som den 
også begrænses af den smalle passage 
mellem Helsingør og Helsingborg. 
 
Figur 4. Afgrænsning af Øresund 
I nyere tid er der etableret forskellige 
samarbejder om Øresund , bl.a. i form af 
Øresundskommissionen og Øresunds -
komiteen. 
 
2 Ifølge den såkaldte Adgangsordning fra 1999 skal en 
formation af mere end tre orlogsfartøjer under samme 
flag ad diplomatisk vej anmelde gennemsejling,  
Øresundskommissionen og Øresundsvand-
samarbejdet 
Øresundskommissionen blev nedsat efter en 
svensk-dansk regeringsaftale af 1974. Aftalen 
stiller bl.a. krav om, at der mindst skal 
foretages biologisk rensning i kommunale 
spildevandsrenseanlæg, og Kommissionens 
opgave var at følge de indgåede forpligtelser 
og samordne forsknings - og 
overvågningsaktiviteten om Øresunds 
vandkvalitet. Kommissionen blev nedlagt i 
1992 og fulgt op af Øresundsvand -
samarbejdet, som er en samarbejdsaftale 
mellem de danske og svenske kommuner, der 
omgiver Øresund, samt Länsstyrelsen  for 
Skåne. Aftalen blev indgået i 1995, og 
samarbejdet skal virke for et godt vandmiljø i 
Øresund. Samarbejdet er således på regionalt 
plan en fortsættelse af det dansk -svenske 
samarbejde, som har eksisteret i over 50 år.  
Öresundskomiteen 
Öresundskomiteen var en tværpolitisk 
organisation for samarbejde mellem politikere 
fra Sjælland og Skåne. Öresu ndskomiteen, 
der blev etableret i 1993, arbejdede bl.a. for at 
fjerne grænsehindringer og for at styrke 
udviklingen i Øresundsregionen. Blandt 
Öresundskomiteens fokusområder var 
infrastruktur, kultur og folkelig forankring.  
Komiteen blev pr. 1. januar 2016 omdannet til 
Greater Copenhagen & Skåne Committee. 
Greater Copenhagen & Skåne Committee 
Den politiske samarbejdsplatform Greater 
Copenhagen & Skåne Committee  blev 
etableret af kommuner og regioner i Skåne, 
Hovedstaden og Sjælland. På tværs af 
kommuner og regioner arbejdes for et 
forpligtende og handlingsorienteret 
samarbejde, der skal sætte gang i væksten og 
skabe nye job til gavn for virksomheder og 
borgere. 
undervandsbåde skal sejle i overfladen, og alle 
orlogsskibe skal føre orlogs- eller nationsflag.   Kilde: 
Øresund | lex.dk – Den Store Danske  


 
 
 
 
 
 
 
18 / 32 
 
Samarbejde om Øresundsbron 
Både opførelsen af både Storebæltsbroen og 
broen over Øresund gav anledning til store 
bekymringer på miljøets vegne. De r blev 
miljømæssigt stillet krav om en såkaldt 
nulløsning, hvilket lykkedes at opnå for begge 
de store byggeprojekter.  
Miljømyndighederne var især bekymrede for, 
at det store gravearbejde og tab af 
bundmateriale kunne føre til permanente 
skader på havbunden. Derfor blev der ved 
Øresundsbron stillet krav om, at max. fem 
procent af det opgravede bundmateriale måtte 
spildes i havet. Miljøkravet virkede. Kravet om 
højst fem procent spild blev overholdt, og 
skaderne på havbunden blev små og 
kortvarige. De t blev løbende overvåget og 
dokumenteret gennem en monitorering af bl.a. 
ålegræs og blåmu slinger. Det var e n løsning 
og metode , der blev udviklet til formålet og 
med succes eksporteret til andre dele af 
verden. 
Overvågningen viste at alle bestande, efter en 
mindre tilbagegang , overalt var kommet sig 
ved broens åbning. Også udviklingen i 
fuglelivet blev fulgt. I anlægsperioden var der 
en mindre tilbagegang i eksempelvis 
bestanden af ynglende edderfugle på 
Saltholm, som vendte tilbage  til normalen , 
efter at Øresundsbron er færdigbygget 
(Reference 7).
 
Fra politiske visioner til fælles handling omkring Øresund 
Med etableringen af Greater Copenhagen & 
Skåne Committee i 2016 blev der sat fokus på 
et samarbejde over Øresund med fokus på 
vækstmuligheder og jobskabelse.  
Med Greater Copenhagens vedtagelse af 
Green Charter i 2020 blev der også fokus på 
det tekniske område . C harteret er basis for 
lokal handling på de globale udfordringer. Det 
udstikker den fælles politiske retning og gør 
det muligt for Greater Copenhagens 85 
kommuner og 4 regioner i Sydsverige og 
Østdanmark at varetage fælles interesser, 
bidrage lokalt til den grønne omstilling og 
udnytte de kommende års grø nne 
milliardinvesteringer til at øge vækst og 
jobskabelse. Green Charter har fire 
temaområder, herunder et klimarobust 
Greater Copenhagen. 
Som en konkret udmøntning  heraf blev der i 
2021 etableret et Memorandum of 
Understanding (MoU) for Klimatilpasning, som 
i 2021 blev underskrevet af i alt tolv aktører på 
begge sider af Øresund , og yderligere tre 
parter i løbet af det følgende år.  
Sweden Water Research og Det Nationale 
Netværk for Klimatilpasning var – sammen 
med Greater Copenhagen - initiativtagerne til 
dette. En styregruppe med repræsentanter for 
medunderskriverne har siden etableringen 
mødtes jævnligt for at understøtte arbejdet. 
Med afsæt i  ambitionerne i dette 
Memorandum of Understanding for 
Klimatilpasning, og kredsen af partnerne bag, 
blev der etableret et forprojekt drevet af 
Sweden Water Research og Det Nationale 
Netværk for Klimatilpasning  med støtte fra 
Interreg ØKS. 
  

 
 
 
 
 
 
 
19 / 32 
 
Underlag för framtida samarbejdsområden 
Vores analyse peger på et solidt fundament for 
samarbejde på tværs af Øresund. 
Fundamentet bygger blandt andet på, 
• at Danmark og Sverige har et fælles 
havområde, som både er recipient og 
vigtigt økosystem  med rige økosystem-
tjenester, herunder rekreative funktioner 
• at udfordringerne inden for klimatilpasning 
er stort set de samme i Danmark og 
Sverige 
• at k ommuner og forsyninger omkring 
Øresund skal bruge store summer på dels 
klimatilpasning, dels beskyttelse af 
vandmiljøet 
• at der er stærke forskningsmiljøer omkring 
Øresund 
• at der omkring Øresund ligger store 
kommuner og forsyninger, som dels kan 
understøtte samarbejdet, dels er 
potentielle kunder med stor indkøbskraft 
• at der allerede findes institutioner, der er 
faglige ’fyrtårne’ på deres felt  med 
kapaciteter, som man kan bygge videre på 
• at der mangler, og efterlyses, en tradition 
for systematisk deling af teknisk viden og 
data på tværs af Øresund.  
 
Denne analyse har ført til udpegning af nogle 
konkrete udfordringer og p otentialer for 
arbejdet omkring Øresund , som beskrives i 
næste kapitel. 
  

 
 
 
 
 
 
 
20 / 32 
 
De vigtigste fremtidige samarbejdsområder  
Denne h vidbog præsenterer  ikke en 
udtømmende og fuldstændig afdækning af alle 
relevante emner, men er i stedet en afsøgning 
af de mest oplagte muligheder for at etablere 
konkrete samarbejder på tværs af Øresund i 
dag.  
De er fremkommet i en fælles analyse sammen 
med interessenterne, og har sit udgangspunkt 
i forsyninger ne og kommuner nes behov og 
planlægningsperspektiver, fordi det er her 
ansvaret for de store samfundsmæssige 
investeringer ligger.  
Dette fokus er helt naturligt  af praktisk 
karakter, men undervejs har processen også 
givet anledning til at belyse nogle tematikker af 
mere ’filosofisk karakter’, som er taget med, 
fordi de bidrager til at forstå det store billede, 
når vi taler om den meget væsentlige, 
samfundsmæssige udfordring , som  klima-
tilpasningen er. 
Blandt de vigtigste udfordringer og potentialer 
er der identificeret følgende.
 
Analyse af det grønne vækstpotentiale 
Kommuner og forsyninger i Danmark og 
Sverige skal bruge minimum € 10 milliarder på 
klimatilpasning alene i området omkring 
Øresund i løbet af  de næste 30 år.  Det kan i 
sidste ende blive højere eller lavere, afhængigt 
af mange forskellige faktorer. Men det er 
sikkert, at der samlet set er tale om et meget 
stort samfundsmæssigt investeringsbehov i 
forhold til klimatilpasning. 
Tallet er fremkommet ved at se på , hvad der 
afsættes i Danmark, hvor kommunerne skal 
udarbejde spildevandsplaner, hvilket giver et 
godt grundlag for at prioritere og planlægge, 
hvad forsyningerne skal budgettere med. 
Der er indhentet tal fra forsyninger langs med 
Øresund, med et befolkningstal på godt 1 ,2 
mio. Hvis tallet sættes i forhold til det samlede 
indbyggertal i Greater Copenhagens  danske 
del, der er på 2 ,7 mio. indbyggere (Region 
Hovedstaden og Sjælland) vil 
investeringsbeløbet være DKK 59 milliarder – 
eller € 8 mi lliarder – for de næste 30 år i 
Greater Copenhagens danske del.  Tallene er 
defineret som opdimensionering af det 
eksisterende afløbssystem til fremtidens klima 
i en periode på 30 år, så miljøkrav og 
servicemål kan overholdes. 
Beskyttelse mod havvand er en kommunal 
opgave, og en opgave, som endnu ikke  er 
planlagt i en grad,  så der kan foretages et 
rimeligt estimat af de for ventede 
omkostninger. Prisen for beskyttelse mod 
havvand er derfor ikke en del af overslaget. 
Sverige saknar motsvarande analys och härvid 
konstaterar Nationella expertrådet för 
klimatanpassning 2022 (Reference 8) att det i 
dagsläget inte finns förutsättningar för att göra 
en traditionell kostnads -/nyttoanalys av 
klimatanpassningsåtgärder på nationell nivå 
och att övergripande analyser av kostnader 
och nytta med klimatanpassning behöver 
göras där det är möjligt ge nom att beräkna 
samhällsekonomisk lönsamhet med åtgärder 
inom olika sektorsområden Analyser bör ta 
hänsyn hur synergier och målkonflikter 
påverkar kostnader och nyttor, samt även 
hantera förluster som är svåra att sätta 
kostnader på. Vidare behöver   
uppföljningsbara indikatorer för att bedöma 
såväl utveckling av risker som effekter av 
åtgärder tas fram. 
En översiktlig uppskattning för Sverige 
presenterades 2016 inom ramen 
Klimatanpassningsutredningens betänkande 
(Reference 9). Arbetet har bestått av en 

 
 
 
 
 
 
 
21 / 32 
 
kartläggning av Sveriges kommuner, dels hur 
deras risknivå ser ut kopplat till 
klimatförändringar, dels  om de har gjort 
kostnadsskattningar för klimatanpassnings -
åtgärder (översvämning, ras och skred samt 
erosion).  
Den totala kostnaden för att genomföra 
klimatanpassningsåtgärder i Sverige till följd 
av ett förändrat klimat har skattats till SEK 137–
205 miljarder. Den största kostnadsposten 
utgörs av adoptionskostnader för 
översvämningar, primärt för översvämningar 
från havet och skyfall.  
Åtgärder för att skydda mot 100-årshändelser 
har varit referenspunkten för kostnads -
beräkningarna. Kostnaden för 
klimatanpassningsåtgärder är störst i 
Svealand ( SEK 88–131 m iljarder) följt av 
Götaland ( SEK 47–71 m iljarder) och minst i 
Norrland (SEK 2–3 miljarder).  
Götaland har 4,8 miljoner invånare och Region 
Skåne och Halland har 1,74 miljoner invånare, 
vilket motsvarar 36% eller utgifter på SEK 17–
26 miljarder fram till 2100.  
I Euro motsvarar det  € 1,5 – 2,3 miljarder  – 
under en 80-årsperiod. Sammanfattande får vi 
säga att effekter av översvämningar till följd av 
regn i urbana områden eller kombinations -
effekter av regn och hav är inte beaktade i 
ovanstående. 
Siffrorna är sannolikt underskattade, eftersom 
det är 2016 års priser och erfarenheten visar 
att priserna har ökat avsevärt och dessa siffror 
är endast för allmännyttiga företag, dvs. för 
anpassning till regnvatten. 
Overordnet set rejser det store 
investeringsbehov i hvert fald tre 
problemstillinger, der skal arbejdes videre 
med. D els hvordan vi får samarbejdet om  
brugen af et fælles presset arbejdsmarked ; 
dels hvordan de store investeringer kan bidrag 
til løsning af andre samfundsmæssige 
problemstillinger som fx sundhed, og 
ensomhed; og endelig hvilket vækstpotentiale, 
der ligger for den grønne vækst i form af 
eksport af vores løsninger. 
 
Arbejdet med alle byens elementer 
Gennem analysen er det blevet klart, at 
Danmark og Sverige deler udfordringer i 
deres byer. 
Byerne vokser, og det samme gør omfanget 
af de befæstede arealer og presset på byens 
funktioner og infrastruktur - udfordringerne 
med at finde plads til vandet bliver derfor kun 
større. 
En vigtig vej frem er at bruge alle byens 
elementer kreativt og aktivere private 
investeringer og privat medejerskab til 
klimatilpasning. Det er kun ca. 20-25 % af 
byens areal, der er tilgængeligt til offentlig 
klimatilpasning – resten er privatejet – og 
byudvikling skaber samtidig hård 
konkurrence om, hvordan arealerne skal 
anvendes. Vi ved samtidig, at prisen for 
håndtering af vand er langt lavere, hvis 
vandet bliver håndteret inden, det løber ud på 
de offentlige veje og arealer og ned i 
afløbssystemet. 
Det har også vist sig, at begge lande har 
fokus på blå-grønne løsninger og hvordan 
deres effekt kan kvantificeres og integreres i 
modellering og planlægning af det samlede 
afløbssystem. Og begge lande har fine 
eksempler på hvordan man udruster byen til 
at kunne holde på vandet som en svamp, 
Sponge City-tænkningen, der kan suppleres 
med en Sponge House-tænkning. Nogle af 
elementerne er vist i nedenstående skitse, 
som er et tværsnit i den tætte by, altså byer 
hvor der ikke er udenomsarealer af betydning 
til de enkelte huse.

 
 
 
 
 
 
 
22 / 32 
 
 
Figur 5. Byens elementer, der kan tilbageholde/forsinke regnvand  
 
Figur 5 viser, at der er mange elementer i den 
tætte by, der kan bidrage til at forsinke 
regnvandet, og derved skabe bedre 
betingelser for renseanlæggene, så overløb 
herfra mindskes . Det handler dels om 
løsninger hos private grundejer e, dels 
løsninger i det offentlige rum. 
Arbejdet har også vist, at begge lande har 
fokus på forureningen af det overfladevand 
der løber på byens overflader og hvordan, det 
kan håndteres. 
Der er brug for en systematisk sammenstilling 
af de hydrauliske effekter af brugen af byens 
elementer. Hvad koster de at anlægge og drive 
og hvilket niveau beskytter de til ? Udover 
denne viden om de  tekniske løsninger er der 
tillige behov for at se dem i s ystemisk 
sammenhæng og fastlægge de 
organisatoriske og økonomiske rammer for 
deres implementering og drift. 
Endelig skal vi bruge alle byens elementer  
med fokus på at levetidsforlænge den 
eksisterende infrastruktur  og minimere 
behovet for nye eller udvidede anlæg med 
store CO2-aftryk.
 
Living Lab for Klimatilpasning 
Klimatilpasning er en kompleks udfordring, 
som undertiden endda kan have karakter af at 
være et såkaldt ’wicked problem’. Det vil sige 
et problem, der er vanskeligt eller næsten 
umuligt at løse på grund af ufuldstændige, 
modstridende og skiftende krav. 
En tilgang til at håndtere sådan en udfordring 
handler om at understøtte og udvikle  fælles 
problemforståelser, tilgange  og samarbejder 
blandt eksisterende kapaciteter inden for en 
afgrænset geografi, der er dækkende for de 
problematikker, der skal håndteres . Det er 
netop det, der ligger i tanken om et ’Living Lab’ 
– et koordineret og geografisk afgrænset 
samarbejde mellem selvstændige aktører, der 
i fællesskab ønsker at løse et problem, der er 
for komplekst og ressourcekrævende til at de 
kan håndtere det hver især. 
Et living lab samler og skaber sammenhæng i 
indsatsen på tværs af de styrker og 
kapaciteter, der findes inden for det samlede 
problemfelt, som er living labets fokus. Det kan 


 
 
 
 
 
 
 
23 / 32 
 
være særlige institutioner, som fx tilbyder 
demonstration og test af løsninger  eller 
undervisning og formidling på et eksemplarisk 
højt niveau. 
Det kan også være demonstrationssteder, som 
er eksemplariske fuldskala løsning er, hvis 
opbygning og funktion formidles til besøgende 
borgere og/eller professionelle, og som evt. 
anvendes til test af ny teknologi og løbende 
monitorering, der kan levere data til støtte for 
dokumentation af deres effekt eller til  
forsknings- og udviklingsaktiviteter. 
I Greater Copenhagen, og særligt omkring 
Øresund, findes allerede væsentlige faglige 
kapaciteter, eller ’fyrtårne’ , og mange 
potentielle demonstrationssteder som et living 
lab-fællesskab indenfor klimatilpasning  kan 
bygge på og videreudvikle.
 
 
Figur 6 Eksempler på eksisterende living lab-aktiviteter inden for klimatilpasning på begge sider af Øresund. 
 
Figur 6 illustrerer eksempler på eksisterende 
kapaciteter på begge sider af Øresund, der  
blandt andet understøtter udvikling af børn og 
unges grønne kompetencer, hvilket – sammen 
med uddannelse  af fremtidens grønne 
medarbejdere bredt set  – er en af flere 
væsentlige dimensioner , som  et living lab -
samarbejde inden for klimatilpasning bør have 
fokus på.  
”Young people understand the need for 
change. What they need  is also to know how 
to do the change. Education should provide 
them with methods and solutions that work, 
and with the drive and hope to be innov ative 
for the future.”  
-Sophie Hæstorp Andersen 
 
Andre væsentlige dimensioner , som et living 
lab-fællesskab kan have fokus på, er deling af 
data, governan ce, nye forretnings-modeller, 
samskabelse, showcasing etc. 
Afsnittet her præsenterer ikke en 
udtømmende og fuldstændig afdækning af alle 
relevante emner og problemstillinger, der kan 
arbejdes med inden for rammerne af et living 
lab-fælleskab, men præsenterer nogle  af de 
mest oplagte muligheder for at etablere 
konkrete samarbejder på tværs af Øresund i 
dag.  
De to næste emner er eksempler på emner – 
gående fra noget relativt praktisk til noget 
mere systemteoretisk – der er fremkommet i 
analysen. De er medtaget her for at vise 
spændvidden i de typer af emner, der skal 
kunne håndteres i et living lab.


 
 
 
 
 
 
 
24 / 32 
 
Brug og deling af data  
Aktørerne i det komplekse arbejde med 
klimatilpasning har udtrykt behov for at kunne 
dele og samarbejde om data, der giver fælles 
billeder af de udfordringer, vi står overfor i 
vores fælles grænseregion. Det er fx radar -
baserede data til varsling, monitering og 
håndtering af ekstrem nedbør.  
Konkret tegner der sig tre spor, som 
digitalisering oplagt kan understøtte i forhold til 
klimatilpasningsindsatsen: 
• Radardata 
• Monitorering af løsninger i den tætte by  
• Koblingen til og mellem sensorer, som 
kan levere relevant data online 
 
Men det er vigtig t at holde sig for øje, at 
værdiskabelsen ikke i sig selv ligger i sensorer, 
overførselsteknologi eller datahåndtering/ -
analyse, men i det, som data anvendes til, som 
illustreret i figur 7. 
 
 
 
 
Figur 7. Digitalisering – det er øverst i trekanten, der skabes værdi 
 
 
 
Planering för en osäker framtid 
Klimatanpassningsplanering, innebär att vi 
måste planera för faktiska eller förväntade 
förändringar i klimatet och dess effekter och 
även hantera osäkerhet. Planering har sin 
grund i osäkerhet och detta är alltså något som 
planerare regelbundet hanterar. De typer och 
komplexitet av osäkerhet som är förknippade 
med klimatförändringar kräver dock att  
planerare omprövar sina tillvägagångssätt. 
Scenarioplanering, adaptiv hantering, 
övervakning och inkrementella och robusta 
strategier är bara några av de verkt yg som 
behövs för att hantera klimatanpassning. 
Dessutom behöver planerare hjälp med att 
presentera klimatförändringarnas problem på 


 
 
 
 
 
 
 
25 / 32 
 
ett sätt som minimerar de politiska 
dimensionerna som omger klimatdebatten, 
och hantera en potentiellt oändlig 
diskussionen om osäkerhet genom tillämpning 
av osäkerhetsreducerande tekniker och 
övergå till en iterativ problemlösningsprocess 
som stödjer  praktisk handling och förmåga till 
klimatanpassning. 
Vi behöver med detta synsätt  utveckla en 
planeringsmetodik för löpande 
klimatanpassning som inkluderar olika 
scenarior för klimat, stadens utbyggnad och 
möjliga konsekvenser/skadekostnader därav. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 8. Planering för en osäker framtid 
 
 
 
 
 
Model for grænseregionalt/transnationalt samarbejde 
Det er vigtigt at kunne samarbejde om fælles 
udfordringer på tværs af regionale såvel som 
nationale grænser, særligt i et geografisk 
område, som deler et vandopland eller et 
sårbart vandområde som Øresund.  
Erfaringerne fra arbejdet med at skabe 
grundlaget for , og siden gennemføre denne 
analyse, tegner konturerne af en 
generaliserbar model for et grænseregionalt 
samarbejde. Projektet er udsprunget af en 
samarbejdsmodel, hvor s amarbejdet 
udbygges gennem tre konceptuelle værktøjer. 
Olika scenarier  


 
 
 
 
 
 
 
26 / 32 
 
De tre konceptuelle værktøjer er: 
• et Green Charter som giver basis for lokal 
handling på de globale udfordringer ved at 
udstikke den fælles politiske retning for 
området 
• en konkret udmøntning i et Memorandum 
of Understanding, som binder væsentlige 
aktører tættere sammen i en 
konkretisering af, hvad man vil samarbejde 
om 
• med afsæt i ambitionerne i  et 
Memorandum of Understanding , og 
aktørkredsen bag, etableres konkrete 
samarbejdsprojekter, som skaber synergi 
mellem aktørernes eksisterende eller 
planlagte aktiviteter og udvikling af deres 
strategier og løsninger 
 
 
 
Figur 9. Konceptuelle værktøjer i et grænseregionalt samarbejde  
 
 
 
En sådan model vil der potentielt også være 
interesse for i resten af verden, hvor der 
mange steder er brug for at kunne samarbejde 
på tværs af et vandopland eller en fælles 
recipient. 
Ved at udvikle, beskrive og afprøve  
erfaringerne i andre grænseregionale 
samarbejder er der et potentiale for at udvikle 
en model, som kan positionere Greater 
Copenhagen som et globalt forbillede for 
tværgående vandsamarbejde og deraf 
følgende grønne vækstmuligheder. 
Nedenfor er modellen, og hermed arbejdet i 
dette projekt , sat i forhold til de fem trin for 
grænseregional merværdi , som anvendes af 
Interreg ÖKS.


 
 
 
 
 
 
 
27 / 32 
 
 
Figur 10. De 5 trin i samarbejde med grænseregional merværdi fra Interreg ÖKS 
 
Etableringen af et Green Charter bragte 
parterne sammen – svarende til trin 1 – med 
fokus på at bidrage til charteret – trin 2, (dette 
arbejde strakte sig fra juni 2019 til januar 
2020). 
Der blev herefter inddraget flere aktører 
gennem etablering af et Memorandum of 
Understanding, som havde tolv interessenter 
til en start og nu (medio 2022) er oppe på 
femten, i et forløb fra foråret 2020 til årsskiftet 
2020/2021. Se figur 11. Dette svarer til trin 3.  
Sideløbende hermed arbejde de partnere 
sammen om at etablere det første  
(for)projektsamarbejde i foråret 2021, som er 
dette brobygningsprojekt (trin 4). 
Sidste skridt i processen er samlingen af en 
egentlig projektkoalition blandt partnerne i Me-
morandum of Understanding, der kan realisere 
fælles og skalerbare løsninger (trin 5).
  
 
Figur 11. Partnerne i Memorandum of Understanding for Klimatilpasning. 


 
 
 
 
 
 
 
28 / 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Efterskrift 
For at komplettere samarbejdsmodellen, er 
der brug for en mekanisme, der kan 
understøtte effektivt samarbejde, koordinering 
og kommunikation mellem de forskellige 
aktører og faglige fyrtårne , som beskrevet  i 
afsnit 2.3 
Vi skal brug e samarbejdet til at få det til 
fungere sammen på tværs af Øresund – i et 
fælles living lab for klimatilpasning, der 
understøtter alle de forskellige typer faglige 
samarbejder omkring de komplekse 
problemstillinger.
  

 
 
 
 
 
 
 
29 / 32 
 
Co-creation som arbejdsmetode 
Dette er vores metodeafsnit, hvor vi kort 
redegør for, hvordan vi har gennemført 
analysen og samtidig advokerer for vores 
metode som en god tilgang til at samskabe en 
fælles analyse på tværs af mange 
interessenter i et komplekst problemfelt. 
Analysen i denne hvidbog er en koncentreret 
fremstilling af resultatet af en længere proces, 
hvis formål har været at samle viden blandt de 
centrale aktører om de vigtigste udfordringer 
og potentialer, som kan sikre udviklingen af et 
målrettet hovedprojekt, med potentielle 
emner, der kan danne grundlag for et 
grænseregionalt samarbejde. 
Hvidbogen retter sig derfor mod 
interesserede, der vil bruge det som afsæt til 
opbygning af større (projekt)samarbejder om 
løsning af komplekse klimat ilpasnings-
problemer i og omkring Øresund. Endelig 
retter det sig mod en bredere skare af 
interesserede i klimatilpasning med et 
perspektiv på Øresund. 
Udgangspunktet for analysen er den fælles 
forståelse på tværs af alle Greater 
Copenhagens kommuner og re gioner, som  i 
første omgang er etableret med Green Charter 
og siden hen yderligere konkretiseret med et 
Memorandum of Understanding  (MoU). 
MoU’et samler den del af aktørkredsen  bag 
Green Charter, som er særligt interesseret i at 
opbygge, samarbejder på tværs, der kan løfte 
den fælles indsats for at skabe et klima robust 
Greater Copenhagen.  
Selve frembringelsen af a nalysen er derfor 
også en integreret del af, og næstsidste skridt, 
i en arbejdsproces, hvis endemål er at etablere 
de konkrete samarbejder, som omsætter de 
fælles, politiske målsætninger til konkret e og 
værdiskabende handlinger. 
Samlet set tegner det en metodisk tilgang , 
hvor man hele tiden retter fokus mod det, man 
kan blive enige om og i et tempo , hvor alle er 
med.  
Fokus bevæger sig fra overordnede politiske 
ambitioner (Green Charter) , der kan samles 
opbakning til over en mere forpligtende  
aktørkreds i et Memorandum of 
Understanding – til etablering og gennem -
førsel af konkrete samarbejdsprojekter. 
Det er en dialogbaseret og iterativ 
procesmetode, initieret af en samarbejdsvillig 
aktørkreds, der støt og roligt arbejder med 
udvikling af et  grænseregionalt/transnationalt 
samarbejde, og selv har brugt metoden , 
samtidig med, at den blev udviklet. 
Undervejs i denne proces er hvidbogen, og 
dens beskrivelse af både resultater og metode, 
blevet kvalificeret gennem drøftelser på  
konferencer, workshops og dialogmøder med 
deltagere fra begge sider af sundet , der 
inkluderer beslutningstagere, specialister og 
eksperter blandt  kommuner, forsyninger, 
vidensinstitutioner og virksomheder. 
Samtidig har vi undervejs i processen søgt 
indblik i – og haft dialog med – andre 
eksisterende eller kommende projekter med 
tilgrænsende fokus. 
  

 
 
 
 
 
 
 
30 / 32 
 
Tak 
Der skal fra forfatterne lyde en stor tak til de mange, der har deltaget i denne proces og bidraget 
værdifuldt til den fælles analyse. 
 
Henrik Aspegren, Sweden Water Research 
Frank Brodersen og Søren Kasper Heinecke, Det Nationale Netværk for Klimatilpasning 
Jens Prisum, PRISUM Water and Environment 
 
 
 
Referencer 
1. SGI och MSB 2021, Riskområden för ras, skred, erosion och översvämning, Redovisning av 
regeringsuppdrag enligt regeringsbeslut M2019/0124/Kl, Statens geotekniska institut, SGI, 
Linköping och Myndigheten för samhällsskydd och beredskap, MSB, Karlstad 
2. Beredskabsstyrelsen Nationalt risikobillede 2022 ISBN: 978-87-94293-01-3  
3. Danielsson, M. 2020. Havsnivåhöjning till följd av global uppvärmning innebär ökade risker 
för bostäder. Sveriges Riksbank Ekonomiska kommentarer nr 10. 
4. Rambøll for Miljø – og Fødevareudvalget ” RAPPORT ØRESUNDS NATURVÆRDIER OG 
RÅSTOFRESSOURCER”, 2018 
5. Länsstyrelsen Skåne, 2022. Rapportering Regeringsuppdrag om att utreda 
förutsättningarna för ett marint områdesskydd i Öresund (M2020/01182/Nm), . Dnr 500-
28722-2020  
6. Øresund, lex.dk Den store danske encyklopædi  
7. Broer fra kyst til kyst, Miljøstyrelsen (mst.dk)Publikationer/2000/87-7909-574-7/ 
8. Nationella expertrådet för klimatanpassning, 2022 . Första rapporten från Nationella 
expertrådet för klimatanpassning, Stockholm den 9 februari 2022  
9. Klimatanpassningsutredningen SOU 2017:42, 2017. Vem har ansvaret? Betänkande av 
Klimatanpassningsutredningen, Stockholm 2017 
  

 
 
 
 
 
 
 
31 / 32 
 
  

 
 
 
 
 
 
 
32 / 32