=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: 06ce87_ff1072c08d3743788cdb50f8edc6a436.pdf
Kategori: Rapporter
Kilde: https://www.navigating360.dk/_files/ugd/06ce87_ff1072c08d3743788cdb50f8edc6a436.pdf
Indekseret: 2026-07-03T07:59:16.385410

==================================================

1
NÅR  
STORMFLODERNE  
RAMMER
i samarbejde med
...bliver Danmark mindre og tusinder af 
danskere ”klimaflygtninge”

2 3
“Når stormfloden rammer” indgår i et 
projekt, som forskernetværket Navi-
gating 360 (www.navigating360.dk) 
og SDU’s Climate Cluster gennemfø-
rer med støtte fra Novo Nordisk Fon-
den - og nu også omfatter et samar-
bejde med DTU.
Med titlen “Klimaekspeditionen – År -
hundredets vigtigste fortælling” er 
opgaven at oversætte og formid-
le de bredere samfundsmæssige og 
menneskelige konsekvenser af IPCC’s 
rapporter. Projektet forventes afsluttet 
i juni 2025, og demonstrerer forskellige 
muligheder for at engagere befolk -
ningen i klimakampen. 
Effekten af havvandsstigningerne i 
Danmark er en både meget relevant 
og overbevisende case på, hvordan 
en klimakatastrofe rammer de lokale 
samfund – og understreger behovet 
for at skabe en bred forståelse for de 
menneskelige konsekvenser. DTU´s 
analyse i denne rapport er her en 
stærk og lærerig fortælling - fortalt af 
professor Kirsten Halsnæs og senior -
medarbejder Per Skougaard Kasper-
sen. Som det fremgår af rapporten, 
kan de forventede havvandsstignin-
ger og relaterede stormfloder udløse 
dramatisk ændrede livsbetingelser for 
store befolkningsgrupper.
Det kræver, at ethvert samfund og 
enhver befolkning både fysisk og 
mentalt er forberedt på en ny virkelig-
hed. Det er Klimaekspeditionens mis-
sion og formålet med DTU´s analyse.
VELKOMMEN TIL


4 5
DTU har for forskernetværket Navigating 360 udarbejdet en række 
beregninger over konsekvensen af det stigende havvand i det 21. 
århundrede. De er kombineret med de aktuelle højvandsstatistik -
ker for at få et samlet indtryk af, hvilke mulige risici Danmark skal 
forberede sig på. Det er besluttet at fokusere på tre udvalgte lo-
kalsamfund for at komme tættest muligt på de udviklings- og ek-
sistensmuligheder, der kan udfordre store dele af Danmark, nemlig 
kystområderne. De udvalgte lokalsamfund er Nakskov, Kerteminde 
og Kalundborg.
Beregningerne omfatter både et højere og lavere scenarie svaren-
de til forudsigelserne i FN’s klimapanel IPCC.
Resultaterne må betegnes som opsigtsvækkende. De viser, at store 
dele af Danmark oversvømmes og koster skader for mange milliar-
der kr., mens mange befolkningsgrupper midlertidigt bliver hjemlø-
se og kastes ud i svære og uigennemskuelige situationer. Selv om 
de tre lokalsamfund ikke er fuldt repræsentative for alle lokalsam-
fund, kan beregningerne tages som en indikator for de risici alle 
øvrige kystområder må forberede sig på. Det bekræftes også af en 
national beregning – se efterfølgende.
Analyserne forudsætter at der ikke i tide planlægges og gennem-
føres omfattende og ambitiøse planer for at hindre de største kli-
makatastrofer. Og det haster. Havvandsstigningerne kan betyde, 
at mange hidtidige planer for udviklingen af kystområderne nød-
vendigvis må revurderes – herunder seneste regeringens udspil om 
at satse stærkere på at udvikle de danske kystsamfund. De er som 
udgangspunkt højrisikoområder under stigende vandstande og vil 
derfor kræve en ekstraordinær klimabeskyttelse.
Alle planer for infrastruktur og by- og boligudvikling skal ræk -
ke mange årtier frem. Jo hurtigere der handles, des mindre bliver 
omkostningerne og de alvorligste konsekvenser. Modsat vil enhver 
udskydelse resultere i voldsomme tab og store menneskelige udfor-
dringer, som kan vise sig meget svære at håndtere. At påvirke ud-
viklingen over en 50-årig periode eller mere er derfor en hastesag.
Med afsæt i beregningerne beskrives en række forventelige kon-
sekvenser og foreslås nogle anbefalinger, der vurderes at være re-
levante og nødvendige ud fra de sandsynlige risici i de kommende 
årtier.
FORORD
EN ALVORLIG 
ADVARSEL
Erik Rasmussen
Stifter af Navigating 360
Kirsten Halsnæs
Professor DTU


6 7
EN 
NY 
VIRKELIGHED
Oversvømmelser risikerer at ramme mange tusinder af danskere 
markant hårdere end hidtil antaget, og kaste en række byer ud i 
uoverskuelige problemer. Det kan blive konsekvenserne af de sti-
gende havvandsstigninger i løbet af det 21. århundrede. Det viser 
helt nye beregninger, som DTU har gennemført for forskernetværket 
Navigating 360. De  tegner billedet af et Danmark, der i løbet af 
relativt få årtier kan opleve dramatiske forandringer med store over-
svømmelser, omfattende skader, tvinge mange familier ud af deres 
hjem og udfordre hidtidige planer om fremtidens by-, og bolig- og 
erhvervsudvikling. Alt afhænger af, hvordan og hvor hurtigt vi som 
samfund reagerer på videnskabens advarsler.
Efterfølgende nogle hovedpunkter fra rapporten:


8 9
Resultaterne er opsigtsvækkende. De 
afdækker, hvor voldsomme skader de 
stigende vandstigninger kan få for man-
ge lokalsamfund de kommende årtier. 
Beregningerne tager afsæt i den sjet -
te syntese rapport fra FN’s klimapanel 
IPCC. Den viser, at vi i dette århundrede 
må forudse havvandsstigninger på om-
kring 1 meter. Trods den usikkerhed, der 
altid knyttes til langsigtede prognoser, 
synes der ikke at herske tvivl om, at med 
mindre der de kommende år gennem-
føres ambitiøse klimasikringsprojekter, 
vil store kystområder oversvømmes og 
blive mere eller mindre  ubeboelige. 
Det 21. århundrede kan dermed ændre 
Danmarkskortet og gøre os mindre.
Analysen stiller store spørgsmålstegn 
ved de hidtidige planer for udbygning 
af bysamfund, infrastrukturer og er -
hvervsliv i de kystnære områder. Mange 
kommuner arbejder med kystsikrings -
planer, der skal række mange årtier 
frem. Spørgsmålet er, om de tager høj-
de for så markante havvandsstignin-
ger, som klimavidenskaben varsler kan 
forekomme i dette århundrede, eller om 
der er behov for markante opjusteringer. 
De hidtidige projekter er alle dispone-
ret til mange årtiers holdbarhed, men 
hvor holdbare er de? I hvilket omfang 
er markante ændringer i vandstandene 
indarbejdet?
Svarene er afgørende for, om og i hvil-
ket omfang Danmark de kommende år 
træffer beslutninger, foretager priorite-
ringer i vores arealanvendelse og plan-
lægger investeringer, der kan modstå 
store havvandsstigninger. Selv om en 
ambitiøs forebyggelse er økonomisk 
krævende, kan den vise sig langt billi-
gere end at rydde op efter gentagne 
voldsomme katastrofer.
DTU’s analyse giver mulighed for at 
nytænke og planlægge en langsigtet 
indsats for at omstille store kystområder 
til en ny klimavirkelighed. Den handler 
ikke kun om at bygge diger, og grund-
læggende at ændre byudviklingen i 
de udsatte kystområder, men især om 
muligheden for at skabe attraktive livs-
betingelser for de mange tusinde men-
nesker, der ellers risikerer at blive storm-
flodernes største ofre. Derfor handler 
kystsikringen både om at sikre menne-
skers økonomiske såvel som sociale ek-
sistensbetingelser.
MULIGHED:SVAR:SPØRGSMÅL:KONKLUSION:
HOVEDPUNKTER
DET 21. ÅRHUNDREDE 
KAN DERMED ÆNDRE 
DANMARKSKORTET 
OG GØRE OS MINDRE
- KONKLUSION
- MULIGHED
DET HANDLER OM AT 
SIKRE MENNESKERS 
SÅVEL ØKONOMISKE 
SOM SOCIALE 
EKSISTENSBETINGELSER
” ”


10 11
Analysen fokuserer på tre udvalgte lokalområder, nemlig Nakskov, 
Kerteminde og Kalundborg, og hvordan de rammes, når stigende 
havvande i slutningen af det 21. århundrede får fuld effekt. Selv om 
de ikke er direkte repræsentative for alle kystnære områder, giver de 
en klar indikation af, hvor omfattende konsekvenser oversvømmelser 
vil få og hvor mange mennesker der berøres.
NÅR 
STORMFLODERNE 
RAMMER


12 13
I fortolkningen af tallene fokuseres på 100-års hændelserne af bl.a. 
følgende grunde:
De accelererende klimaforandringer og hastigt 
voksende havvandsstigninger øger sandsynlig -
heden for, at det høje IPCC risikoscenarie med 
stigninger på omkring 1 meter kan blive til virkelig-
hed. Det bekræftes også af aktuel udmelding fra 
Geus, De Nationale Geologiske Undersøgelser. 
Se uddybning senere i dokumentet.
Vi har allerede oplevet 100-års klimakatastrofer 
inden for få år –  f.eks ved oktoberstormen i 2023 
og stormen Bodil i 2013.
10-års hændelser er næsten blevet til 2-års hæn-
delser. Inden for de sidste syv år har Danmark 
oplevet seks 20-års hændelser forskellige steder i 
landet. Bliver det fremtiden?
100-års hændelser baseret på aktuelle storm -
flodsstatistikker, plus forhøjet havvand op til 130 
cm baseret på DMI’s klimaatlas. Det er der iføl-
ge IPCC-rapporten en risiko for i slutningen af 
det 21. århundrede, når konsekvensen tilpasses 
danske forhold.
Et median scenarie med havvandstigninger på 
60 cm, som er et meget sandsynligt niveau for 
havstandsstigninger i slutningen af det 21. år -
hundrede.
En 10-års hændelse baseret på samme forud -
sætninger som medianscenariet og dermed 
et udtryk for stormflodshændelser, som meget 
hyppigt vil forekomme i fremtiden. 
Analysen tager afsæt i beregninger for skader ved stormflodshæn-
delser i perioden 2071-2100, og hvordan de såkaldte 100-års hæn-
delser påvirker. Tre scenarier er indeholdt i analysen:  


14 15
Analyserne afdækker dramatiske konsekvenser for de tre bysam-
fund. Samlet vil de tre samfund ved en 100-års hændelse og godt 
1 meter havvandsstigning få skader for 8,6 milliarder kr.. Over 5000 
boliger vil blive oversvømmet og gøre mere end 14.000 mennesker til 
midlertidige “klimaflygtninge”, mens omkring 1000 erhvervsbygning-
er vil påføres store vandskader. Hertil kommer, at vigtige trafikårer 
som veje, broer, havne m.m. i lange perioder ikke kan anvendes. Heri 
er ikke medtaget sommerhuse, som også i  stort omfang vil blive ofre 
for de stigende vandstande.
I alle ovennævnte scenarier vil vandstanden ved en stormflod stige 
med over 3 meter.
Men selv ved mindre havvandsstigninger og hyppigere stormfloder 
bliver konsekvenserne omfattende. 60 cm giver f.eks et samlet tab 
på 6,2 milliarder, oversvømmer over 4000 boliger og gør mere end 
11.000 borgere midlertidigt hjemløse. Meget hyppige hændelser – 
10-årige – medfører godt nok mindre konsekvenser – f.eks. skader 
for knap 5 milliarder, oversvømmer 3000 boliger. Men på grund af 
den øgede frekvens kan den akkumulerede effekt over tid blive tæt 
på eller større end ved de to øvrige hændelser.
Konklusionen er derfor, at uanset hvilke scenarier, der lægges til 
grund, vil effekten blive voldsom og forudsætte gennemgribende 
forholdsregler for at undgå, at store kystområder risikerer i kortere 
eller længere perioder at blive ubeboelige, og kaste store befolk -
ningsgrupper ud i økonomiske og sociale kriser.
Her følger et sammendrag af konsekvenserne for de enkelte lokal-
områder. Der fokuseres på 100-års hændelserne og risikoen for over 
1 meters havvandsstigning, men for at afdække bredden nævnes 
også den mulige effekt af 60 cm stigning og de hyppige 10-års 
hændelser. Skaderne er beregnet med SkadesØkonomi modellen, 
som er udviklet af DTU, og det forudsættes i beregningerne, at den 
fremtidige anvendelse af arealerne til boliger og erhverv er som i 
dag. 
NÅR 
LOKALSAMFUND 
BLIVER UBEBOELIGE


16 17
NAKSKOV
I DET 21. ÅRHUNDREDE
Stormfloder kan blive en både økonomisk og menneskelig katastrofe 
for Nakskov ved en 100-års hændelse i 2071-2100. 60 pct. af alle 
boliger svarende til 2500 oversvømmes og 7500 personer tvinges til 
at forlade deres hjem. Også 60 pct. af erhvervsbygningerne over -
svømmes. Samme skæbne rammer 42 offentlige bygninger, herun-
der en række grundskoler og 11 daginstitutioner samt den kritiske 
infrastruktur. Ifølge DTU’s beregninger vil både energiproduktionen 
samt affalds- og spildevandsanlæg blive hårdt ramt. De samlede 
skader beløber sig til 3.9 milliarder kr. Men selv hyppige klimakata-
strofer, karakteriseret som 10-års hændelser, vil efterlade dramati-
ske spor. Her vil skaderne “kun” koste 2,4 milliarder kr. oversvømme 
34 pct. af boligerne og berøre 4250 borgere, men stormfloderne vil 
være meget hyppige.
Uanset hvilken hændelse, der rammer Nakskov, vil stormfloder risike-
rer at lamme et i forvejen økonomisk udsat lokalsamfund.
Median scenarie
Havvandstigning: 60 cm
Skader: 2,8 mia. kr
Boliger: 38% oversvømmes
Erhverv: 43 % oversvømmes
10 års hændelser
Havvandstigning: 60 cm
Skader: 2,4 mia. kr
Boliger: 34 %  oversvømmes
Erhverv: 36 % oversvømmes
100 års hændelser
Havvandstigning: 130 cm
Skader: 3,8 mia.kr
Boliger: 60 % oversvømmes
Erhverv: 60 % oversvømmes

18 19
KERTEMINDE
Et næsten tilsvarende scenarium tegner sig for Kerteminde by i 2071-
2100 – omend med lidt færre konsekvenser. Omkring 40 pct. af alle 
boliger – eller 870 – oversvømmes og gør op imod 3000 borgere 
midlertidigt hjemløse, mens 55 pct. af alle erhvervsbygninger ram-
mes. Det samme sker for 26 offentlige bygninger, herunder 5 skoler 
og tre daginstitutioner. Kerteminde har et stort sommerhusområ-
de, og er derfor meget sårbar over for stormfloder. Alle scenarier vil 
medføre voldsomme konsekvenser, nemlig at 43-50 pct. af samtlige 
sommerhuse oversvømmes. Det gælder også alle veje ud af Kerte-
minde i sydgående retning samt hele området omkring det gamle 
fiskermiljø. De samlede skader vurderes at blive 1,4 milliarder kr.
De mindre men hyppigere 10-års hændelser – vil ligesom i Nakskov 
– også have mindre men stadig dramatiske effekter, bl.a. vil hver 
fjerde bolig blive oversvømmet og de samlede skader blive på 750 
millioner kr.
I DET 21. ÅRHUNDREDE
100 års hændelser
Havvandstigning: 130 cm
Skader: 1,4 mia. kr.
Boliger: 40 % oversvømmes
Erhverv: 55 % oversvømmes
10 års hændelser
Havvandstigning: 60 cm
Skader: 750 mill. kr.
Boliger: 23 % oversvømmes
Erhverv: 34 % oversvømmes
Median scenarie
HHavvandstigning: 60 cm
Skader: 0,9 mia. kr
Boliger: 27 % oversvømmes
Erhverv: 38 % oversvømmes

20 21
KALUNDBORG
Stormfloder kan blive en alvorlig udfordring for Kalundborg by, der 
bl.a. på grund af Novo Nordisk’s store milliardinvesteringer er udpe-
get som et nyt industrielt vækstcenter. Men den mulighed udfordres 
også af havvandsstigninger og stormfloder. Ved en 100-års hæn-
delse og en havvandsstigning på godt 1 meter oversvømmes 40 
pct. af alle erhvervsbygninger eller 430 bygninger. Det vil med andre 
ord ramme en stor del af erhvervslivet og produktionssektoren. Hertil 
kommer oversvømmelser af livsvigtige transportkorridorer som bl.a. 
veje, jernbaner og havneanlæg, ligesom store dele af den kritiske 
infrastruktur beskadiges. Samtidig vil hver fjerde bolig blive ofre for 
vandmasserne og tvinge ca. 4000 mennesker ud af deres hjem. De 
samlede skader vurderes at blive 3,3 milliarder kr.
Men her viser beregningerne også, at selv med mindre men hyppi-
gere stormfloder, vil konsekvenserne være omfattende med skader 
for 1,7 milliarder kr., næsten 1000 oversvømmede boliger og knapt 
300 erhvervsbygninger.
I DET 21. ÅRHUNDREDE
100 års hændelser
Havvandstigning: 130 cm
Skader: 3,3 mia. kr.
Boliger: 25 % oversvømmes
Erhverv: 40 % oversvømmes
Median scenarie
Havvandstigning: 60 cm
Skader: 2,5 mia. kr.
Boliger: 21 % oversvømmes
Erhverv: 33 % oversvømmes
10 års hændelser
Havvandstigning: 60 cm
Skader: 1,7 mia. kr
Boliger: 17 % oversvømmes
Erhverv: 26 % oversvømmes

22 23
DANMARK
Analysen bekræfter, hvor sårbar Danmark er over for stormfloder, 
hvor store værdier der er på spil, hvor store krav der nødvendig-
vis må stilles til såvel nationale som lokale beredskaber, samt hvor 
meget det haster at planlægge og klimasikre vores kystnære byer.
Her fokuseres også på 100-års hændelsen, fordi sandsynligheden 
for op imod 3°C temperaturstigning og stigende havvand tegner sig 
fortsat realistisk for dette århundrede.
Konsekvenserne for de tre bysamfund kan forventes at slå igennem 
på nationalt niveau. DTU har lavet nationale beregninger baseret 
på aktuelle højvandsstatistikker plus henholdsvis 97 cm og 53 cm 
havvandsstigninger. Selv om de behæftes med visse usikkerheder, 
bekræfter de samme billede: Det 21. århundrede vil forandre Dan-
mark – især de kystsamfund, der er så karakteriserende for Dan-
mark. De samlede skader kan forudses at løbe op i et stort trecifret 
milliardbeløb ved en 100-års hændelse. Med 7300 km kystlinje bor 
ca. 17 pct. af den danske befolkning indenfor mindre end 6 kilometer 
fra havets overflade og er dermed i en potentiel risikozone. 
Som det fremgår af dette kort, vil store dele af Danmark blive mere 
eller mindre oversvømmet. De røde felter angiver effekten af 97 cm 
og de lyserøde 53 cm.
I DET 21. ÅRHUNDREDE
Når Danmark bliver mindre
Skader i det omfang, der rammer så store befolkningsgrupper, over-
svømmer så store landområder, så mange boliger, sommerhuse og 
erhvervsbygninger samt i lange perioder gør vigtige transportveje 
ubrugelige og beskadiger kritisk infrastruktur m.m. må nødvendig-
vis prioriteres som en primær og meget central national udfordring. 
Men også en der haster. At forebygge så dramatiske konsekvenser 
forudsætter meget langsigtet planlægning, herunder at revurdere 
eksisterende planer og modeller for udviklingen af Danmarks kyst -
områder og tilpasse dem til en ny klimavirkelighed.
Det stiller samtidig kritiske spørgsmålstegn ved regeringens plan for 
at skabe vækst i landdistrikterne med udspillet om et “Danmark i 
balance”. Her foreslås især en forøget satsning på kyst- og natur -
turisme. Den sikrer omkring halvdelen af Danmarks turistindtægter 
– eller i alt 88,2 milliarder kr. De kan blive alvorligt udfordret af de 
stigende vandstande. Derfor bør udspillet suppleres med opdate-
rede beregninger over hvilke områder, der kan forudses ramt i dette 
århundrede. I modsat fald løber man forudsigelige risici for senere at 
skulle udbedre voldsomme skader og bringe tusinder af mennesker i 
store vanskeligheder. Dette er netop en situation, hvor udbygnings-
planer bør genvurderes.
vand-
standen
+97
cm

24 25
Ét er de store tal, ét andet og nok så vigtige er de afledte kon-
sekvenser for de mennesker og lokalsamfund, der med voldsom 
kraft risikerer at blive ramt, og for hvem det kan slå et livsgrund-
lag i stykker. Beregningerne beskriver, hvordan store byområder 
forandres fundamentalt og dermed de lokalsamfund, der sikrer 
hverdagen og trygheden for tusinder af danskere.
De nationale beregninger anslår, at over flere hundredtusinder 
danskere risikerer, at deres hjem oversvømmes af vandmasser-
ne, og derfor i kortere og længere tid må forlade deres boliger. 
Der findes ikke megen empiri og statistik om de menneskelige 
følgevirkning, men efterfølgende beskrives kort de sandsynlige 
situationer, som oversvømmelsernes personlige ofre skal hånd-
tere:
NÅR 
DANSKERE BLIVER 
KLIMAFLYGTNINGE


26 27
7 . SYGEMELDINGER
En række internationale undersøgelser har på -
vist betydelige helbredsmæssige effekter af 
klimaforandringerne, herunder udviklingen af 
psykiske lidelser som stress, PTSD m.m. Det er 
konstateret i forbindelse med store oversvøm -
melser i USA. Herhjemme foreligger der ikke 
dybere og mere repræsentative studier. DTU 
offentliggjorde i 2020 en mindre undersøgelse 
af omkostningerne ved en oversvømmelse i Jyl-
linge Nordmark i 2013. Udover bl.a. økonomiske 
tab o.l. påviste den også nogle helbredsmæs -
sige konsekvenser, som synes at bekræfte de 
internationale studier. Det forekommer også 
umiddelbart logisk, at så voldsomme personlige 
kriser som at skulle forlade sit hjem, og blive ka-
stet ud i en uvis og økonomisk uigennemskuelig 
situation, vil efterlade psykiske mén. Det kan vise 
sig at blive en ekstra og svær følgevirkning med 
såvel betydelige menneskelige og økonomiske 
omkostninger.
6. STAVNSBINDING TIL 
USÆLGELIGE BOLIGER
Den største potentielle risiko for boligejere er at 
blive stavnsbundet – at der ikke vil være købere, 
og værdien derfor falder markant. Problemet er 
bl.a. set ved boliger nær lufthavne og især ved 
flyvestationen i Skrydstrup, hvor staten opkøbte 
boliger i de mest berørte zoner. Men i forbindelse 
med oversvømmelser kan udfordringen vise sig 
langt større, og i givet fald få store økonomiske 
konsekvenser for tusinder af familier og for store 
lokalområder.
1. EVAKUERING AF BOLIGER 
(HERUNDER OGSÅ SOMMERHUSE)
Oversvømmelserne vil sætte tusinder af dan -
skere i uoverskuelige situationer, hvis de med 
stor pludselighed skal forlade deres hjem eller 
evakuere deres sommerhus. De seneste år har 
leveret stadig flere eksempler på svære person-
lige konsekvenser, men de må blot forventes at 
accelerere i takt med klimaforandringernes ud-
vikling. Her bliver der ikke tale om en række en -
kelttilfælde, men massive evakueringer.
2. GENHUSNING
Det betyder, at familier og berørte personer skal 
finde nye boligmuligheder – i hvert fald midler -
tidigt, og erfaringer fra tidligere oversvømmelser 
viser, at det kan tage mindst et år og renovere et 
hus efter en oversvømmelse. Det er for de fleste 
mennesker en næsten umulig og overvældende 
situation at håndtere, ikke mindst for børnefami-
lier – rent bortset fra at det kan blive praktisk og 
logistisk svært at håndtere. Fra det ene øjeblik 
til et andet er deres tilværelse vendt på hovedet 
og skal tænkes forfra – uden at vide hvordan. 
Her kan sociale forhold og personlige ressourcer 
spille en stor rolle, og medføre en polarisering i 
befolkningen. Det stiller lokale politikere, myn -
digheder og beredskabet over for store udfor -
dringer – og udfordringer der skal tages højde 
længe før katastrofen indtræffer.
4. STRESSET FAMILIELIV 
OG ARBEJDSSITUATION
Helt forudsigeligt vil de voldsomme begivenhe-
der afføde voldsom stress, lægge pres på så -
vel familielivet og arbejdssituationen, og kunne 
skabe indre konflikter i familien. En helt ny hver -
dag med bl.a. skoler, daginstitutioner, arbejde 
m.m. skal tilrettelægges under svære og ofte 
uigennemskuelige forhold. Det vil uundgåeligt 
udfordre tilliden til myndigheder og politikere.
5. VÆRDITAB
Èt er midlertidigt at miste en bolig, ét andet er 
det mulige værditab. Det vil sige, at boligen for 
fremtiden vil befinde sig i et højrisikoområde. 
Der er tidligere foretaget statistiske beregninger 
over mulige værditab, men de tager ikke fuldt 
højde for de ekstreme hændelser, der beskrives i 
denne analyse og de uforudsigelige menneske-
lige og markedsdrevne reaktionsmønstre. Hertil 
kommer de forsikringsmæssige forhold. Der kan 
blive tale om markant højere præmier for boliger 
i risikoområderne – et forhold der yderligere bi-
drager til værditab og usikkerhed.
Derfor er det afgørende, at der hurtigt skabes 
klarhed over boligejernes finansielle risici. Enhver 
form for usikkerhed vil i sig selv påvirke udviklin -
gen på boligmarkedet.
Beskrivelsen illustrerer, hvorfor oversvøm-
melserne medfører store menneskelige 
ofre, og hvorfor det er tvingende nød-
vendigt at skabe klare regler for, hvordan 
bolig- og sommerhusejere er stillet ved 
ekstreme situationer.
3. ØKONOMISK 
USIKKERHED
Udover chokeffekten ved at blive tvunget ud af 
ens hjem eller fritidsbolig, melder de økonomi -
ske problemer sig med stor styrke. Hvordan står 
man økonomisk? Hvad dækkes og hvornår? 
Hidtidige erfaringer viser, hvor svært det er for 
de fleste at forstå forsikringsbetingelserne, og 
hvornår oversvømmelsen f.eks. kan karakterise-
res som en 20-års hændelse etc. og dermed 
åbner mulighed for at få omkostninger dækket. 
Med udsigten til at fremtidens 10-års hændelser 
bliver meget voldsomme, risikerer de derfor at 
blive fanget i en økonomisk klimafælde – med 
mindre bestemmelserne tilpasses fremtidens vil-
kår. Her må borgere i kystnære områder kunne 
forvente klare og let forståelige regler og ikke 
skulle håbe på, og gætte sig til risici og mulig -
heder.

28 29
DET HANDLER 
OM AT KOMME 
STORMFLODERNE 
I FORKØBET

30 31
At gennemføre en opfølgende og omfattende nati-
onal og dybdegående kortlægning af de samlede 
risici ved de forskellige scenarier, herunder de men-
neskelige følgevirkninger. Det vil sige en risikoanaly-
se, der løbende opdateres og kan blive det dyna -
miske omdrejningspunkt i fremtidige beslutninger, 
og favne den flerhed af kompetencer, der er nød -
vendige for at adressere så komplekse udfordringer 
som klima- og stormflodskatastrofer.
At beregne de samlede forventede økonomiske 
omkostninger ved henholdsvis at forebygge eller 
afvente. Hidtidige skøn nævner meget store beløb 
og bekræfter behovet for en uddybning og en fi -
nansieringsplan.
DTU’s analyse og forudsigelige afledte konsekvenser viser, at Dan-
mark i dette århundrede skal forberede sig på at løse økonomiske, 
sociale og menneskelige udfordringer af hidtil uset og afprøvet om-
fang. Det rejser selvsagt en række fundamentale og kritiske spørgs-
mål om iværksættelse af forebyggende aktiviteter. Her følger seks 
mulige bud:
FREMTIDEN ER NU
Behovene understreges af en undersøgelse, som KL har gennemført 
og offentliggjort i foreningens magasin Momentum i april 2024, ba-
seret på svar fra 51 pct. af kystkommunerne. Halvdelen har inden for 
de sidste fem år måtte opgive kystsikringsprojekter eller sat dem på 
pause som følge af naturbeskyttelsesregler, borgerklager, uenighe-
der om finansieringen eller generelt uhensigtsmæssige økonomiske 
rammer. Borgermodstand, manglende finansieringsmuligheder og 
byrdefordeling vurderer 39 pct. er de vigtigste årsager. Overordnet 
efterlader undersøgelsen indtrykket af behovet for sikre bedre ram-
mebetingelser for at planlægge og gennemføre kystsikringsprojek-
ter.
Sandsynligheden for havvandsstigninger i dette århundrede på 
omkring 1 meter og dermed dramatiske konsekvenser for store kyst-
områder og mange tusinde danskere illustrerer nødvendigheden af 
en ambitiøs, tæt koordineret og hurtig forebyggende indsats. Der 
kan være tale om så omfattende ændringer i hidtidige planer og 
prioriteringer, at de kun kan gennemføres over en mangeårig perio-
de. Infrastruktur, by- og boligudvikling m.m. skal leve op til flere årti-
ers holdbarhed, og enhver ændring er en kompleks og tidskræven-
de proces. I den sammenhæng er perioden frem mod 2071-2100, 
hvor havvandstigningerne for alvor slår igennem, relativt kort – men 
lang nok til at undgå de værste konsekvenser.
At udarbejde klare aftaler om byrdefordelingen og 
finansiering mellem stat, kommuner og borgere. Der 
bliver tale om så store investeringer, at de for stør-
stepartens vedkommende kræver en national dre-
vet indsats, eventuelt med inddragelse af private 
investorer.
At alle kommuner udarbejder lokale satsninger og 
beredskabsplaner, der også løbende opdateres og 
indgår i den nationale kortlægning.
At såvel risici som muligheder bliver en folkelig ind -
sats. De største ofre kan blive de menneskelige 
omkostninger. Netop befolkningens forståelse for 
fremtidige vilkår kan blive afgørende for implemen-
teringen af forebyggende aktiviteter. Her er der brug 
for en bred “prepping” og en motiverende og ambi-
tiøs formidling og kommunikation.
At sikre en løbende forankring og spredning af den 
akkumulerede viden samt en tæt koordinering af 
alle aktiviteter.1
2
3
4
5
6


32 33
Det er svært præcist at bestemme, hvor meget havvandet vil stige 
frem mod 2100 og hvornår. Det skyldes flere usikre faktorer. Først og 
fremmest hvor hurtigt og hvor meget udledningerne af drivhusgas-
ser fortsætter, og for det andet hvor megen afsmeltning der vil ske 
fra verdens iskapper og gletsjere. IPCC’s sjette synteserapport fra 
2023 opererer med en mulig 3°C temperaturstigning, og da omkring 
90 pct. af de højere temperaturer vil absorberes af havet, vil dette 
betyde en acceleration i havvandsstigningerne i takt med afsmelt-
ningen. 
EN 
METER 
DER KAN ÆNDRE 
VORES LIV


34 35
Rapporten udelukker ikke en havvandsstigning på op imod 2 me-
ter i dette århundrede, men ifølge andre rapporter er 1 meter mere 
sandsynlig. Efterfølgende tre budskaber fra IPCC rapporten:
“Global mean sea level rise above the likely range – 
approaching 2 m by 2100 and in excess of 15 m by 2300 
under a very high emissions scenario – cannot be ruled 
out due to deep uncertainty in ice-sheet processes 
and would have severe impacts on populations in low 
elevation coastal zones. If global warming increases 
some compound extreme events will become mere 
frequent, with higher likelihood of unprecedented in -
tensities, durations or spatial extent.”
“Due to relative sea level rise, extreme sea level events 
that occurred once per century in the recent past are 
projected to occur at least annually or more than half 
of all time gauge locations by 2100.”
“Higher risks of sea level rise demand earlier responses 
and reduce the lifetime of measures. As the scale and 
pace of sea level rise accelerates beyond 2050, long-
term adjustments may in some locations be beyond 
the limits of adaptation options.”
Trods usikkerheden omkring havvandsstigningerne breder der sig i 
internationale studier en stigende erkendelse af, at vi bevæger os 
mod 1 meter i gennemsnit på globalt plan i dette århundrede bl.a. 
som følge af en mulig 3°C temperaturstigning og en accelererende 
afsmeltning af iskapper og gletsjere. Det gælder bl.a. i en omfat -
tende analyse fra National Ocean Service (NOAA) i 2022 og i et til-
svarende videnskabeligt studie af professor Jens Hesselbjerg Chri-
stensen, KU, publiceret i samarbejde med kollegaen Aslak Grinsted 
i 2022. Det antog godt 1 meter som det sandsynlige niveau i 2100, 
men tilføjede. “However, some studies conclude that considerably 
greater sea level rise could be realized, and a number of experts 
assign a substantially higher likelihood of such a future”. Opfattelsen 
er, at IPCC ofte er mere konservativ i sine forudsigelser end andre 
videnskabelige analyser.
Risikoen bekræftes også 9 . september 2024 i en vurdering fra Geus, 
De Nationale Geologiske Undersøgelser. Det sker med henvisning 
til en rekordstor og hurtig afsmeltning af den grønlandske iskappe. 
Studiet viser bl.a. at Arktis opvarmes fire gange hurtigere end det 
globale gennemsnit og betyder, at der sker en kraftig acceleration 
i afsmeltningen af iskappen, svarende til 2,5 millioner tons hvert se-
kund. Derfor estimerer Geus nu, at vi risikerer at havvandet stiger 1 
meter i slutningen af dette århundrede.
Summen af de mange studier, der løbende opdateres, viser, at ri-
sikoen for en havvandsstigning på op til 1 meter i gennemsnit på 
globalt plan i dette århundrede nu må vurderes som en realistisk 
risiko – så realistisk at den bør indgå som et et nødvendigt scenarie 
i alle langsigtede planer for udbygning af infrastrukturer samt især 
for by- og boligudviklingen i de danske kystsamfund. Analysen fra 
DTU bekræfter, hvorfor alternativet kan udløse katastrofale konse-
kvenser.


36 37
DTU´S 
BEREGNINGER
DTU har foretaget beregninger med oversvømmelsesmodellen 
“Havvand på land”, som beregner oversvømmelser på land svaren-
de til 100 års hændelser og 10 års hændelser i slutningen af det 21. 
århundrede. Beregningerne er baseret på meget høje scenarier for 
fortsatte drivhusgasudslip og dertil svarende stigninger i havniveau-
et.  De beregnede oversvømmelser på land er sammenlignet med 
tilsvarende oversvømmelsesberegninger, som tidligere og aktuelt 
er foretaget af Kystdirektoratet ud fra kommunernes foreliggende 
planer og allerede implementerede klimatilpasningsprojekter. Der er 
en række væsentlige forskelle mellem Kystdirektoratets nyeste over-
svømmelsesberegninger og DTUs oversvømmelsesberegninger, især 
når det gælder Nakskov. Det beror på forskelle i klimascenarier og 
oversvømmelsesmodeller.  
Konsekvenserne af oversvømmelserne er beregnet med DTUs Ska-
desøkonomimodel OS2-SkadesØkonomi - Klimatilpasning, som er 
en open source model, som en række kommuner, konsulenter, og 
DTU anvender til beregning af omkostninger ved oversvømmelser 
for boliger, sommerhuse, erhvervsbygninger, trafik, turisme, land-
brug, rekreative områder, biodiversitet og offentlig service.


38
NÅR STORMFLODERNE RAMMER
...BLIVER DANMARK MINDRE OG TUSINDER 
AF DANSKERE “KLIMAFLYGTNINGE”
Navigating 360 (tekst)
Andreas Bogh (Art Direction)
2024