=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/06/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-den-28.-maj-2024.pdf
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/06/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-den-28.-maj-2024.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:35:07.728689

==================================================

REFERAT DNNK BESTYRELSESMØDETid:   tirsdag d. 28. maj 2024 kl. 14.00 – 16.00Sted: Teams/online og hos DNNK sekretariatet

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Godkendelse af forretningsorden5. Nyt fra sekretariatet6. Status økonomi7. Dialogforum8. Årsmøde 20259. Mødedatoer 202410. Eventuelt11. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
Bilag til referat:A. DNNK præsentation med medlemmer på DanmarkskortetB. ForretningsordenKan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
•Ulrik Hindsberger (TI)•Peter Steen Mikkelsen, DTU•Marina Bergen Jensen, KU•Steffen Vestergaard, DNNK sekretariat (referent)Afbud: •Maj-Britt Quitzau, AAU•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Lars Kaalund, KL•DANVA, Helle Katrine Andersen
Kan offentliggøres•Carsten Nystrup, NOVAFOS•Anja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS•Jens Brandt Bering, NIRAS •Morten Rask Madsen, Byspektrum •Morten Rungø, Envidan•Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe (forperson)•Anders Debel, Holstebro Kommune •Christian Andersen, Danske Regioner •Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region Midt (næstforperson)•Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte dagsordenen4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra forperson De to nyvalgte bestyrelsesmedlemmer blev budt velkommen i bestyrelsen.Referatet fra bestyrelsesmøde d. 9. april er godkendt, da der ikke er indkommet kommentarer til referatet.Årsmøde:DNNK’s Første årsmøde er gennemført med mere end 80 deltagere til såvel generalforsamling og til årsmødet. I alt deltog 97 personer fordelt over dagen inkl. 12 deltagere til digital deltagelse i generalforsamling. Der er stor tilfredshed med årsmødet, programmet og oplægsholderne. Dialogforum:Dialogforum for højtstående grundvand gennemført i april med 20 deltagere med repræsentation fra alle medlemsgrupper. Niels fortalte om den gode og konstruktive dialog der havde været, og introducerede de faglige drøftelser der var på mødet. Det seneste dialogforum for stigende grundvand fungerede rigtigt godt. De statslige myndighederne deltog, og har udtrykt, at det var en værdiskabende dialog de deltog i, og at formatet kan noget, som ikke ses andre steder.5
Kan offentliggøres

4. Godkendelse af forretningsorden
6
Kan offentliggøresBestyrelsen skal beslutte og godkende forretningsordenen.Forpersonskab foreslår, at forretningsorden fastholdes som den foreligger - seneste version fra 2023.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forretningsordenen

5. Nyt fra sekretariatet - I 
7
Kan offentliggøresBevillinger – status•Vi er godt i gang, og der er mange aktiviteter planlagt og mange nye i støbeskeen •Vi når mere end 26 aktiviteter i første halvår samt tre i samarbejde med samarbejdspartnere, hvor DNNK medlemmer er inviteret.•Vi søger fortsat netværksmedarbejdere med fokus på havet/kysten Prøvemedlemskaber– igangværende:•Vestforsyning, Holstebro•Varde Kommune•Køge Kommune Nye medlemmer•Mølbak Landinspektører•Watercare Filtration A/S•Juelsminde digelag (hele bestyrelsen)På næste bestyrelsesmøde drøftes hvilke kommuner og forsyninger vi gerne vil have med som medlemmer.Opdateret DNNK præsentation med oversigtskort over medlemmer sendes til bestyrelsen.

5. Nyt fra sekretariatet - II 
8
Kan offentliggøresSvensk – Dansk konference om finansiering og investering i klimatilpasningEIB har bevilliget Greater Copenhagen 25.000 euro til konference om finansiering og investering i klimatilpasning,  Arrangører: Greater Copenhagen, DANVA, Svensk Vatten, Swedish Water Research, Københavns Kommune, Malmö Stad og DNNK.Tid og sted: København eller Malmø, November/december 2024. ”Lunch to lunch” arrangement med ca. 200 deltagere. Der arbejdes med at fastlæggested.Når tid og sted er fastlagt, nedsættes en program komite under ledelse af GC.Der vil være deltagerbetaling for fysiske deltagere, og det er intentionen at online deltagelse bliver muligt og gratis.Drøftelser på mødet:•Temaet er finansiering og investering i klimatilpasning samt læring på tværs af ”sundet”, herunder samfundsøkonomiske analyser og prioriteringer.•Program kommite sammensættes af de partnere der er med i ansøgningen og Greater Copenhagens MoU samarbejde, herunder Københavns Kommune, Malmø stad, forsyninger i Øresundsregionen,  DANVA, Svensk Vatten, Swedish Water Research, DTU, GC, DNNK mv. Beslutning:•Bestyrelsen tog status til efterretning.

6. Status økonomi 20242024:•Der er pr. 7. maj faktureret kr. 2.715.500 i kontingenter for 2024. Budget for kontingenter i 2024 er kr. 2.720.000•Der er udeståender på kr. 7.000. Kr. 2.000 krediteres da en virksomhed er lukket. •Der er rykket for forfaldne fakturaer.Statusrapport fra Beierholm var fremsendt til bestyrelsesmødet.Opfordring fra sekretariatet:Der er plads i budgettet til flere netværksmedarbejdere. Steffen opfordrede til, at der bydes ind med forslag til flere gode netværksmedarbejdere til at gennemføre online og fysiske arrangementer.9
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tog status om økonomi til efterretning.

7. Dialogforum – erfaringer - ITo Dialogfora er gennemført:•Samfundsøkonomiske analyser/beregninger•Det stigende grundvand. Stor interesse med repræsentanter fra 4 kommuner, KL, 5 forsyninger, 4 rådgivere, 3 vidensinstitutioner, 2 styrelser og ét ministerium. Deltagere giver udtryk for at dialogforum er et værdiskabende tiltag, og at det fortrolige rum er essentielt for den åbne og konstruktive dialog.Udvalget er: Niels V. H. Sørensen, Christian Andersen, Lars Kaalund, Miriam Feilberg, Anja Wejs, Carsten Nystrup.I pipeline: Vælges ud fra hvor der er fremdrift,/lovgiverne skal i gang – ”policy vindue”. Jo tidligere jo bedre ift. proces og ”tænkning”:•Bidragsfordeling – kystbeskyttelse - hvad rør sig. Bl.a. med eksempler fra Kommuner og hvad kan man allerede gøre.•Servicebekendtgørelsen og omkostningsbekendtgørelsen. Forslag: •Forpersonskab foreslår at dialogforum følges op af et DNNK arrangement for alle medlemmer om stigende grundvand.•Forpersonskab træffer afgørelse om hvem der kan deltage på dialogfora såfremt der opstår spørgsmål. 10Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forslaget med de beskrevne opfølgningspunkter.Opfølgning: •Det blev aftalt, at bestyrelsen får tilsendt de tidligere udsendte invitationer, deltagerlister samt beskrivelse af udvælgelsesprocessen.•Der bør holdes et opfølgende møde i udvalget mhp. at se længere frem.•Drøftelser og læring fra møderne bør fortsættes i bestyrelsen, og det skal tilstræbes, at der  størst mulig åbenhed, men man bliver også nødt til at acceptere læringen fra deltagerne at præmissen er fortrolighed.Se næste slide for en beskrivelse af drøftelserne i bestyrelsen.
Kan offentliggøres

7. Dialogforum, drøftelser på bestyrelsesmødet IISupplerende om Dialogforum:Budskabet fra deltagerne fra de to gennemførte møder er, at fortroligheden i rummet er vigtig så dialogen kan være nysgerrig, lærende og faglig, uden at deltagerne behøves repræsentere andet end deres egen faglighed. Det hører vi fra såvel myndigheder, oplægsholdere og deltagere.Dialogfora er i sin grundtanke et rum hvor fagpersoner fra DNNK’s medlemskreds stiller deres erfaring, viden og kompetence til rådighed hinanden og for myndighederne i et par timer. Hvad der evt. foregår deltagerne i mellem efterfølgende, er ikke noget DNNK involveres i. Bestyrelsen har besluttet, at det er et udvalg, der vælger de aktuelle temaer. Udvalget blev nedsat efter strategiseminar 2023. Initiativet er efterfølgende drøftet på flere bestyrelsesmøder. Sekretariatet har desuden en løbende dialog med myndigheder og interesseorganisationer for at vurdere timing ift. de konkrete temaer. Dialogmøderne indledes med et par korte oplæg fra deltagerkredsen, en runde hvor deltagerne byder ind med deres erfaringer, og herefter drøftes de muligheder og udfordringer som dukker op i dialogerne.Der har været en dialog med en arbejdsgruppe under Spildevandskommiteen om at benytte en undersøgelse som fundament for et kommende møde. Budskabet herfra var at de gerne ville holde et webinar, når man er videre med arbejdet. Der har ligeledes været en opfølgning med myndighederne, og budskabet er at DNNK’s dialogforum ikke er et format de møder i andre sammenhænge, og at det skaber god værdi at have et rum for konstruktive drøftelser, hvor der dels er ledere med et strategisk udsyn tilstede samt fagpersoner som sidder med opgaven i dagligdagen. Dialogmøderne er faglige drøftelser, og der er ikke politisk interessevaretagelse, og det blev understreget, at dette var vigtigt løbende at holde et øje for.  Der ligger et dilemma i, at der ikke er referater fra møderne. Fortroligheden/diskretionen er en nødvendighed for at have de åbne dialoger, og det er vigtigt, at forskellige interessenter kommer til orde, og det skal sikres, at det ikke bliver interessevaretagelse. Herved kan DNNK forfølge den særlige dagsorden med at skabe, samle og dele viden ved at bringe partnerne sammen omkring bordet til dialog.En vidensinstitution der deltog i seneste dialogforum fortalte, at der blev skabt et rum for samarbejde, som ikke er set i andre sammenhænge. Dialogen styrker viden og aktørerne kommer tættere på hinanden. Initiativet er unikt, da den konstruktive dialog bidrager til at skabe tillid mellem mennesker og derigennem styrke fagligheden og kvalificere arbejdet og samarbejde mellem relevante aktører frem med ny regulering.Der har løbende været bestyrelsesrepræsentanter tilstede ved dialogfora, senest var der fire repræsentanter fra forskellige medlemsgrupper.I forlængelse af dialogfora planlægges åbne medlemsarrangementer – så vidt muligt med samme oplægsholdere.11
Kan offentliggøres

8. Årsmøde 2025 - IÅrsmøde format:•Generalforsamling formiddag•Årsmøde eftermiddag•Middag•Det er ikke nødvendigt med et sted hvor deltagere kan overnatte.Tidspunkt:•Mandag d. 12. maj 2025Sted:•”Midt i Danmark”Økonomi – forslag:•Gratis for medlemmer. Max. to personer fra basis, max. tre personer fra udvidet.•Deltagerbetaling for ekstra medarbejdere kr. 1.000 ex. moms•Budget kr. 100.000 ex. moms. Arrangementet kostede ca. 75.000 ex. moms i 2024.På næste slide præsenteres bestyrelsens input til mulige temaer og indlæg til næste årsmøde. 12Beslutning:•Bestyrelsen godkendte forslaget, og dato blev fastlagt til 12. maj 2025
Kan offentliggøres

8. Årsmøde 2025 – dialog om format og indhold - IINoter og forslag fra bestyrelsens drøftelse af 2025 årsmøde.DNNK’s tværfaglighed og foreningens samarbejdsprofil gør foreningen til et oplagt forum, hvor vi kan starte den kloge samtale om temaer som ikke altid er så bekvemme at tale om i andre sammenhænge. F.eks. at give land tilbage til vandet/naturen, tilbagetrækning, andre former for værdiansættelser en økonomi mv.Input til årsmødets program:•Klimatilpasning og nye måder at værdsætte løsninger på i samfundet. Alternative økonomiske modeller•Relationen mellem Klimatilpasning og rekreative muligheder, naturbaserede løsninger, sundhed, velvære mv. •Det økonomiske råds og miljøøkonomisk råds vismandsrapporter – nye modeller for værdiansættelse som supplerer de økonomiske værdier.•Viden fra store oplandsområder: Storå og Gudenå komiteerne er værd at se på ift. inspiration til oplæg med ny viden.•Tilbagetrækning. Vi gør typisk mere af det samme. Hvorfor? Hvad kunne vi gøre? Tænke nyt. •Klimarådet og et perspektiv på sammenhænge og synergier mellem klima-, miljø- og klimatilpasningsindsats. Statusrapport 2024 | Klimarådet (klimaraadet.dk)•Investeringer i klimaindsatser hvor klimatilpasning ikke nødvendigvis tænkes godt nok ind: Lavbundsjorde, vandparkering, biodiversitet mv. Kommunernes klimatilpasningsplaner, bl.a. via Klimaalliancen. Formatet på 2025 årsmødet med læring fra 2024 årsmøde:•Mere tid til netværk•Mere luft i programmet - mere tid til drøftelser og dialog. •Grøn middag13
Kan offentliggøres

9. Bestyrelsesmøder 2024
14
Mødekalender:•Bestyrelsesmøde d. 22. august 2024 kl. 15 - 17 ifm. Klimatopmøde, Lemvig – fysisk fremmøde.•Bestyrelsesmøde d. 28. November 2024 kl. 14 - 16 (budget) – online•Generalforsamling og årsmøde d. 12. maj 2025•Strategiseminar i bestyrelsen d. 10 - 11. marts 2025, ”kl. 12 – 12”2025 strategiseminarDer var opbakning til at gennemføre strategidøgn i foråret 2025, således at det ligger forud for generalforsamling. Ifm. strategiseminaret planlægges ligeledes ét af de fire årlige bestyrelsesmøder. Sted: Midt i landet. Sekretariatet finder og booker sted. Tidspunkt:•10 - 11. marts - ”kl. 12 – 12”
Kan offentliggøres
Beslutning:•Der gennemføres DNNK strategiseminar d. 10 - 11. marts 2025

10. Eventuelt 
15
Kan offentliggøresIngen emner under eventuelt.

11. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat, når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle dagsordenspunkter til offentliggørelse.16
Kan offentliggøres