=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/05/Referat_ordinaer_generalforsamling_11_maj_2023_underskrevet.pdf
Kategori: Rapporter_s2
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/05/Referat_ordinaer_generalforsamling_11_maj_2023_underskrevet.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:30:35.071926

==================================================

REFERAT fra DNNK’s
GENERALFORSAMLING
Tid:   Torsdag den 11. maj 2023 kl. 14-16
Sted: HOFOR og online via Teams

Velkomst og dagsorden, generalforsamling i DNNK
2
Dagsorden generalforsamling:
1. Valg af dirigent
2. Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalenderår 
3. Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport
4. Behandling af indkomne forslag
5. Orientering om budget 2023
6. Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår (incl. takstblad)
7. Valg af bestyrelsesmedlemmer
8. Valg af revisor
9. Eventuelt 

Ad 1) Valg af dirigent
Som dirigent havde bestyrelsen indstillet René Frisdahl 
Jensen, Partner i HORTEN Advokatpartnerselskab, der blev 
enstemmigt valgt.
Dirigenten konstaterede, at frist og formkrav for indkaldelse af 
generalforsamlingen var overholdt.
3
Beslutning:
• René Frisdahl Jensen, Partner i HORTEN Advokatpartnerselskab, blev enstemmigt valgt.

Ad 2) Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed 
i det forløbne kalenderår
4
DNNK’s forperson, Niels V. Haar Sørensen, 
Gladsaxe Kommune, gennemgik bestyrelsens beretning for 
2022 og fortalte om nye strategiske indsatser. 
Der var en spørgsmål fra Maj-Britt Quitzau om studerende i 
DNNK. Forperson svarede at der er meget få studerende, som i 
øvrigt har gratis medlemskab, i medlemskredsen. Det er vigtigt 
at få flere studerende med i DNNK, også set ift. de 
rekrutteringsudfordringer medlemmerne vil have i fremtiden.
Der var ingen yderlige bemærkninger eller spørgsmål til 
bestyrelsens beretning.
Beslutning:
• Beretningen blev taget til efterretning.

Ad 2) ”Next step” DNNK
Bestyrelsen har genbesøgt strategien på et ”strategidøgn” i marts måned.
Herunder er overskrifterne på de seks nye strategiske indsatser, som ikke fremgår af rapporten ”årsberetning” 
for 2022: 
1. DNNK bør være mere landsdækkende og understøtte regionale aktiviteter/netværk.
2. DNNK stafetten. Problemstillinger og barrierer medlemmerne oplever i dagligdagen med klimatilpasning.
3. Overblik - Faglige input til lovgivningsmæssige barrierer. 
4. Årsmøde – heldags arrangement incl. generalforsamling og gallamiddag fra 2024.
5. Visionsspor: Et dialogforum om fremtidens klimatilpasning – se 10-50 år ud i fremtiden.
6. Rekruttering af nye medlemmer. Der planlægges målrettede kampagner, hvor potentielle medlemmer i en 
periode på 2-3 måneder kan deltage som gæster i foreningens aktiviteter med henblik på at blive 
medlemmer.
DNNK inviterer bestyrelsesmedlemmer og eksperter til at deltage i arbejdet i udvalgene. 
5
Beslutning:
• Beretningen blev taget til efterretning.

Ad 3) Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport
Årsrapporten er underskrevet af samtlige bestyrelsesmedlemmer og 
sekretariatsleder. Ledelsesberetning er underskrevet af sekretariatsleder.
Louise Corneliussen, Statsaut. Revisor og partner i Beierholm gennemgik 
årsrapporten. 
Nøgletal: 
Omsætning: kr. 3.449.722
Årets resultat kr.    306.764
Egenkapital: kr.    576.316
Der var ingen spørgsmål eller bemærkninger til årsrapporten.
6
Beslutning:
• Regnskab og årsrapport blev enstemmigt godkendt.

Ad 4) Behandling af indkomne forslag
Der er ingen indkomne forslag.
7

Ad 5) Orientering om budget 2023
Sekretariatsleder Steffen Vestergaard fremlagde budget for 2023
Der var ingen kommentarer eller spørgsmål til budgettet
8
Beslutning:
• Budget blev taget til efterretning.

Ad 6) Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår
Sekretariatsleder Steffen Vestergaard gennemgik bestyrelsens forslag til kontingenter for det kommende år.
Forslaget er en soignering og forenkling af kontingentstrukturen.
Kontingent for virksomheder: 
Virksomheder 50-249 medarbejdere foreslå ændret til virksomheder 50-100 medarbejdere med et kontingent på kr. 20.000 
pr. år.
Virksomheder med mere end 250 medarbejdere foreslås ændret til mere end 100 medarbejdere med et kontingent på kr. 
40.000 pr. år.
Endvidere blev det foreslået, at virksomheder kan ydes rabat på 50% på kontingentet, når der stilles netværksmedarbejdere, 
der bidrager med min. 50 timer pr. år, til rådighed for DNNK.
Der var debat om ”klassificeringen” for virksomheder kontingent,  hvor antallet af medarbejdere tidligere skulle opgøres efte r 
antal medarbejder beskæftiget indenfor ”vand/klimaområdet”, og nu foreslås ændret til vand/miljø/klima/Klimatilpasning. 
Ændringen er sket med baggrund i hvem der reelt benytter DNNK’s aktiviteter. Der var forståelse for spørgsmålet, og 
sekretariatsleder anførte, at ændringen ikke vil medføre udfordringer, da det svarer til det der ses i dagligdagen. Dialogen 
blev landet med en bemærkning fra forperson, at vi kan tage det op næste år, såfremt det giver anledning til uklarhed.
9

Ad. 6) Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår
10
Kontingent for borgergrupper (grundejerforeninger, digelag, boligselskaber)
Der blev foreslået en forenkling således at der kun er et basis til kr. 2.000 og et udvidet til kr. 6.000
Kontingent for branche og interesseorganisationer. 
Der blev foreslået en forenkling således at der kun er et basis til kr. 6.000 og et udvidet til kr. 25.000
Øvrige medlemsgrupper: 
Kontingenter for kommuner, forsyninger, statslige institutioner, vidensinstitutioner og privatpersoner ændres ikke
Beslutning:
• Det samlede kontingentforslag blev enstemmigt godkendt.

Ad 7) Valg af bestyrelsesmedlemmer
11
Dirigenten gennemgik processen for valghandlingen til bestyrelsesvalget, herunder digital stemmeafgivelse.
Der var fredsvalg i alle medlemskategorier bortset fra medlemskategorien virksomheder.
Suppleringsvalg kommuner:
Dirigenten orienterede om valghandling for kommuner, hvor der var to bestyrelsespladser på valg.
Anders Debel fra Holstebro Kommune var på valg og genopstillede.
Derudover havde Mikkel Balskilde fra Københavns Kommune valgt at trække sig på grund af ændret 
arbejdsområde. Da suppleant Jacob Dahl-Hesselkilde fra Frederiksberg Kommune samtidigt ønskede at forblive 
suppleant frem for at indtræde i bestyrelsen, blev der foretaget et suppleringsvalg til den ledige plads i bestyrelse 
efter Mikkel Balskilde. Henriette Hall Andersen, Københavns Kommune var opstillet som kandidat til dette 
suppleringsvalg. Dirigenten orienterede om at, da det er et suppleringsvalg er valgperioden ét år, svarende til 
valgperioden for bestyrelsesmedlemmet der trak sig. 
Henriette Hall Andersen, Københavns Kommune samt Anders Debel, Holstebro Kommune blev herefter valgt ved 
fredsvalg for henholdsvis ét og to år.
Øvrige medlemsgrupper med fredsvalg: 
Der var ingen spørgsmål eller kommentarer.

Ad 7) Valg af bestyrelsesmedlemmer
Hver stemmeberettiget kunne stemme på op til tre af de fem kandidater i medlemsgruppen. 
Første valgrunde: 
• Jens Brandt Bering, NIRAS - 17 stemmer: Valgt til bestyrelsen
• Morten Rask Madsen, BYspektrum - 21 stemmer: Valgt til bestyrelsen
• Morten Rungø, Envidan – 13 stemmer: Videre til anden valgrunde pga. stemmelighed
• Carsten Fjorback, COWI – 13 stemmer: Videre til anden valgrunde pga. stemmelighed
• Karsten Arnbjerg-Nielsen, Rambøll - 10 stemmer. Valgt som 3. suppleant til bestyrelsen
Anden valgrunde efter stemmelighed mellem to kandidater i første valgrunde:
Da der er tre ledige bestyrelsespladser, og stemmelighed mellem Morten Rungø og Carsten Fjorback, blev der gennemført en 
ny valghandling mellem de to kandidater:
• Morten Rungø, Envidan – 17 stemmer: Valgt til bestyrelsen
• Carsten Fjorback, COWI – 15 stemmer: Valgt som 2. suppleant til bestyrelsen
På næste side fremgår den samlede bestyrelse valgt ved den ordinære generalforsamling. 12

Ad) 7. DNNK’s bestyrelse pr. 11. maj 2023
13
Forsyningsselskaber (3 pladser):
• Carsten Nystrup, NOVAFOS – valgt 2022
• Anja Collin Højen, HOFOR – valgt 2022
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning  - valgt 2023
Suppleant: Victoria Plum, Halsnæs Forsyning – valgt 2022 for to år
Virksomheder (4 pladser i alt, 3 pladser på valg med 5 
kandidater):
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. – valgt 2022
• Jens Brandt Bering, NIRAS – valgt 2023
• Morten Rask Madsen, Byspektrum  - valgt 2023
• Morten Rungø, Envidan – valgt 2023
Suppleanter: 
Førstesuppleant Frank Brodersen , HDBI – valgt 2022 for to år.
Andensuppleant Carsten Fjorback, COWI – valgt 2023
Tredjesuppleant Karsten Arnbjerg-Nielsen, Rambøll - valgt 2023
Kommuner (3 pladser):
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe – valgt 2022
• Anders Debel, Holstebro Kommune – valgt 2023
• Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune – valgt 2023 for 
ét år. (supperingsvalg) 
Suppleant: Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg Kommune – valgt 
2022 for to år.
Regioner (3 pladser):
• Christian Andersen, Danske Regioner - valgt 2022
• Agnieszka T. Bentzen, Region Syd - valgt 2022
• Rolf Johnsen, Region Midtjylland – valgt 2023
Vidensinstitutioner (4 pladser):
• Ulrik Hindsberger (TI) – valgt 2022
• Marina Bergen Jensen, KU – valgt 2023
• Maj-Britt Quitzau, AAU – valgt 2023
• Peter Steen Mikkelsen, DTU – valgt 2023
Borgerforeninger (1 plads):
• Ikke besat
Øvrige (1 plads):
• Ikke besat
Andre organisationer (organisationerne har faste bestyrelsesposter):
• DI, Svend-Erik Jepsen
• KL, Mie Thomsen, KL
• DANVA, Helle Katrine Andersen

Ad 8) Valg af revisor
Bestyrelsen foreslår: 
Statsautoriseret Revisor Beierholm
14
Beslutning: Generalforsamlingen godkendte enstemmigt bestyrelsens forslag.

Ad 9) Eventuelt
15
Niels V. Haar Sørensen takkede sekretariatet og de engagerede netværksmedarbejdere for deres 
indsats i 2022. Der var ligeledes en stor tak til de mange medlemmer, der har bidraget med viden og 
oplæg på DNNK’s mange arrangementer.
Dirigenten hævede herefter generalforsamlingen.
Rene Frisdahl Jensen, dirigent