=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Værdikort, metrikker
Kategori: DNNK_Masterclass
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/06/Vaerdikort_metrikker.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:50:04.375368

==================================================

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Metrikker og dokumentation
– Sådan argumenterer forsyning og kommune for innovativ klimatilpasning
Forord 
Aalborg Universitet har udviklet en oversigt over for-
skellige metrikker og former for dokumentation, der kan 
understøtte integration af multifunktionalitet og dermed 
skabe større merværdi i byerne igennem fremtidens 
klimatilpasning. 
 Projektet er udviklet i regi af Vand i Byer. Øvrige par-
ter er Aarhus Kommune, og Aarhus Vand, Middelfart 
Kommune og Middelfart Spildevand samt Hedensted 
Kommune og Coast2Coast Climate Challenge (C2C-
CC). 
 Metrikkerne er vigtige værktøjer til at identificere 
samfundsudfordringer og argumentere og under-
støtte arbejdet med at skabe merværdi. Kortene er 
endnu ikke udviklet til dialog med borgere, men flere 
af kortene vil være relevant for en sådan dialog.  
 Kortene giver primært et overblik over forskellige ty-
per af metrikker og dokumentation. Kortene udgives 
her i en beta-version. 
Tak til de mange deltagende kollegaer i kommunerne og 
forsyningerne samt andre involverede.
Citeres som: Hoffmann, B.; Quitzau, 
M. og Jensen, J.S. (2018): Metrikker 
og dokumentation - Sådan argu-
menterer forsyning og kommune for 
innovativ klimatilpasning. Aalborg 
Universitet. 
Birgitte Hoffmann, Maj-Britt Quitzau og Jens Stissing Jensen, 
Aalborg Universitet, 2018. 
  Samfundsøkonomisk
  Storytelling
  Statistik og evalueringer
  Indikatorer
Oversigt over de 4 typer metrikkort
Metrikkortenes indhold 
Metrikkortene viser med udgangspunkt i 4 forskellige typer metrikker, hvordan værktøjer til argumenta-
tion kan se se ud i arbejdet med værdier og samfundsudfordringer i klimatilpasning. For hver metriktype 
er der en kort forklaring af, hvad deres styrke er, samt nogle eksempler på forskellige måder at bruge 
dokumentationen på. 

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Metriktype
Samfundsøkonomiske analyser
Den samfundsøkonomiske analyse anvendes til beslutning om, hvorvidt der er økono-
misk fordel i at anlægge og vedligeholde et konkret projekt, anlæg eller koncept. Spa-
rede udgifter og ekstra gevinster holdes op mod udgifter til anlæg og vedligeholdelse 
eller 'Business As Usual' scenarier.
Analysens resultat afhænger af de parametre, der medtages - eller udelades. Det er en 
god idé at se på de eksisterende beregningsmetoder og måske få flere parametre med, 
der kan understøtte et re-design. 
I forbindelse med blå/grønne løsninger har den samfundsøkonomiske analyse været et 
centralt værktøj over for politikere og beslutningstagere, der har fokus på at det er en 
billigere løsning end den traditionelle. 
I forbindelse med klimatilpasning kan det være relevant at lave samfundsøkonomiske 
analyser, der viser at investeringer i nye funktionaliteter, der understøtter sundhed og li-
veabilty, giver store gevinster for både den enkelte, kommunerne, regionerne og staten.
 Samfundsøkonomisk analyse fra He-
althy Streets of London. Viser sundheds-
gevinsterne ved at aktivere borgerne. 
Læs mere: 
 Mayor of London & Transport for London 
(2017): Healthy Streets for London. 
Prioritising walking, cycling and public 
transport to create a healthy city.
 Samfundsøkonomisk analyse fra Vandplus sammens-
tiller den overfladebaserede løsning med den kloakbaserede 
løsning og viser gevinsten ved at realisere flere målsætninger 
på én gang i klimatilpasning. 
Læs mere: Vandplus.dk
 Samfundsøkonomisk analyse fra værktøjet Itree, der viser de 
økologisk impacts for at plante træer i byerne. 
Læs mere: Itreetools.org 
 Samfundsøkonomisk analyse fra Københavns 
Kommunes cykelregnskab redegør for de sundheds- og 
miljømæssige gevinster ved at investere i cykelinfra-
struktur.
Læs mere:  
Københavns Kommune (2017:) København. Cyklernes 
by. Cykelregnskabet 2016.

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Metriktype
Storytelling
Storytelling bygger på den sociale og kulturelle aktivitet at dele 
eller fortælle historier, idéer eller oplevelser. Storytelling er godt 
til at formidle sammenhænge og helheder.
 Storytelling kan være et stærkt redskab til at formidle en god 
succeshistorie, en udfordring eller forbedringer i et område.
Citater, videoer, fortællinger og visualiseringer kan være vigtige 
former for argumentation i en forhandlingssituation eller til at 
overtale bestemte personer.
Storytelling er derfor relevant i klimatilpasningsprojekter, der 
arbejder med at tydeliggøre multifunktionalitet og merværdi i 
projektet. Hvordan bruger borgerne grønne områder? Hvordan 
kan fremtiden også se ud? Hvorfor er dette vigtigt for målgrup-
pen?
 Storytelling gennem en geografisk mapning af træer. Grafiske kortlægninger kan 
være en stærk visuel fortælling. I dette tilfælde er værktøjet ekstra stærkt, fordi der 
er tale om et iterativt værktøj, hvor borgerne kan skrive om og til om byens træer. 
Læs mere: melbourneurbanforestvisual.com.au
 Storytelling gennem etnografiske portrætter 
kan også være en stærk fortælling. Politikere fx 
lytter ofte til borgernes behov og ønsker. 
Læs mere: cycleenfield.co.uk/stories
 Storytelling gennem visuliseringer er også et effektivt værktøj. Mange arkitekter 
bidrager med vigtige skitser og tegninger, der bringer liv til visionerne, og kan danne 
afsæt for at kunne se, at fremtiden kan se anderledes. 
 Læs mere: Klimabyen.dk


Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Metriktype
  
Statistik omhandler indsamling, klassificering, analyse og fortolkning 
af data til at vurdere, sammenligne og evaluere et bestemt område, en 
begivenhed etc.
Statistik og evaluering kan bruges som et værktøj både før og efter en 
begivenhed eller et projekt, til at argumentere for, at der er en udfor-
dring, at folk er blevet gladere, eller for at vise et billede af en udvikling 
eller en pointe. Dette er særligt relevant, når man kobler klimatilpasning 
med byudvikling med fokus på fx. sundhed, læring eller aktivitet. Hvor 
mange er aktive i området? Hvad har klimatilpasningsprojektet gjort for 
folks sundhedsvaner? Hvordan oplever beboerne tiltagene?
Statistik og evalueringer
 Healthy Streets of London rapporten 
trækker på forskning, der beskriver sundheds-
konsekvenser. Tallene sætter fokus på, at 
sundhedsudfordringen er særlig akut for børn, 
fordi de har brug for mere fysisk aktivitet for at 
forblive sunde. 
Læs mere:  
Mayor of London & Transport for London (2017): 
Healthy Streets for London. Prioritising walking, 
cycling and public transport to create a healthy 
city.
 Evalueringer af cykling i 
Aarhus.
Læs mere: 
Arhus Kommune (2016): 8000 for-
dele ved at cykle. Cykelregnskab 
2015/16. 
 Statistisk materiale, der viser, at befolkningens sport-
saktiviteter øges, når der er grønne områder i nærheden 
(øverst)j, og at der er sammenhænge mellem stress og 
afstand til nærmeste grønne område (th). 
Læs mere: 
World Health Organization (2007): Tackling Obesity by 
Creating Healthy Residential Environments. Edited by: 
S. Schoeppe and M. Braubach. WHO Regional Office for 
Europe.
Hansen, K. B., Nielsen, T . S., & Tvedt, T . S. (red.) (2005). Na-
tur og grønne områder forebygger stress. Center for Skov, 
Landskab og Planlægning/Københavns Universitet.
Stressindeks
Afstand til nærmest grønne område (meter)
 Evalueringer af seniorliv. 
Læs mere: . 
Bysenior.dk/mødbyseniorer.html

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Metriktype
Indikatorer
Indikatorer kan bruges til at evaluere et systems tilstand eller som en 
måde at opstille målsætninger på. Indikatorer kan være med til at sige 
noget om udvikling og altså pege i retningen af noget. Det kan også være 
en opdeling af et emne eller koncept, der viser forskellige indikationer 
eller principper. 
Indikatorer anvendes også ofte i forbindelse med benchmarking og 
lignende, idet de udgør gode målbare pejlemærker for udvikling. Hvilke 
pejlemærker har forsyning og kommune sat for udviklingen? Hvordan 
afspejler indikatorerne borgernes ønsker og behov?
 FNs verdensmål er et eksempel på en måde at sætte konkrete mål og 
indikatorer for en bæredygtig udvikling. Mange kommuner anvender i dag 
målene som pejlemærke for deres udviklingsprocesser. 
Læs mere: verdensmaalene.dk
 Illustrerede temaer, der kan inspirere og åbne for en tværfaglig dialog.
Læs mere: 
Middelfart Spildevand og Middel fart Kommune (2013): Klimatilpasning og byudvik-
ling. Kvarteret ved Kongebrovej, Middelfart. Forundersøgelse. Januar 2013. Udarbej-
det af Orbicon, SLA A/S samt Birgitte Hoff mann, Aalborg Universitet CPH.  
Klimabyen.dk 
 Indikatorer stillet op som krav for Healthy Streets of London.
Læs mere:  
Mayor of London & Transport for London (2017): Healthy Streets for London. Prioritising walking, cycling and public 
transport to create a healthy city.

Vand i Byer – Guldet 2018 – Betaversion
Referencer
Bysenior.dk/mødbyseniorer.html 
Cycleenfield.co.uk/stories
Hansen, K. B., Nielsen, T . S., & Tvedt, T . S. (red.) (2005). Natur og grønne områ-
der forebygger stress. Center for Skov, Landskab og Planlægning/Københavns 
Universitet.
Itreetools.org
Klimabyen.dk
Københavns Kommune (2017:) København. Cyklernes by. Cykelregnskabet 2016.
Mayor of London & Transport for London (2017): Healthy Streets for London. 
Prioritising walking, cycling and public transport to create a healthy city.
Melbourneurbanforestvisual.com.au
Middelfart Spildevand og Middel fart Kommune (2013): Klimatilpasning og byud-
vikling. Kvarteret ved Kongebrovej, Middelfart. Forundersøgelse. Januar 2013. 
Udarbejdet af Orbicon, SLA A/S samt Birgitte Hoff mann, Aalborg Universitet 
CPH.  
Vandplus.dk
Verdensmaalene.dk
World Health Organization (2007): Tackling Obesity by Creating Healthy Resi-
dential Environments. Edited by: S. Schoeppe and M. Braubach. WHO Regional 
Office for Europe.
Arhus Kommune (2016): 8000 fordele ved at cykle. Cykelregnskab 2015/16.