=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/04/DNNK-Aarsberetning-2023.pdf
Kategori: Arrangementer
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/04/DNNK-Aarsberetning-2023.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:44:41.045625

==================================================

www.dnnk.dk | info@dnnk.dk | cvr. 41057408
Årsberetning 2023
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning


Indhold
Side 2
Forord…...................................................................................................................... ......................         3
Indledning........................................................................................................................................ 4
Organisation................................................................................................................. ................... 5
Kompetenceløft og vidensdeling...................................................................................................           7
Aktiviteter i DNNK...........................................................................................................................           8
Årets aktiviteter……………………………………………………………………………………………………………………………......         10
Medlemmerne…………………………………………………………………………………………………………………………………...         13
Projekter og bevillinger...................................................................................................................         14
DNNK’s værditilbud og forretningsmodel.....................................................................................  15
Årsberetning: 
Denne årsberetning udgives digitalt og kan hentes på Om DNNK – DNNK. Publiceret april 2024 af:
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning
Vester Farimagsgade 1, 5. sal
1606 København K
CVR.: 41057408
info@dnnk.dk
Indhold:
• Niels V. Haar Sørensen, forperson i DNNK
• Morten Hallig, DNNK medlemsservice
• Steffen Vestergaard, sekretariatsleder i DNNK
Korrektur: Camilla Zacho Larsen
Fotos:
Billeder i denne årsberetning er doneret af Søren Brandt, Kristina Momsen Sloth og Steffen Vestergaard
• Forsidefoto: Stille stormflod, natfoto, december 2023, Steffen Vestergaard
• Stormflodssikring på Fanø,maj 2022, Kristina Momsen Sloth
• Våd februar 2024, Søren Brandt. Side 4, 5, 6 og 7

Forord
Hermed foreligger årsberetning 2023 for Det 
Nationale Netværk for Klimatilpasning (DNNK). 
I 2023 oplevede vi det vådeste år nogensinde med 
skybrud,  stormflod og oversvømmelser som følge af 
de globale klimaforandringer. Det understreger 
behovet for en styrket klimatilpasningsindsats og et 
stærkt samarbejde på tværs af alle fagområder, 
organisationer og interesser.
DNNK’s indsats med at skabe værdi for vores med-
lemskreds har i 2023 haft fuld fokus på formidling og 
vidensdeling gennem digitale og fysiske arrange-
menter.
Med den nye nationale klimatilpasningsplan og 
kommende initiativer bliver DNNK en endnu vigtigere 
‘spiller’ som det samlende tværfaglige netværk i 
Danmark. DNNK er den eneste organisation i Danmark 
med 100% fokus på klimatilpasning, men også den 
eneste organisation der har en medlemskreds, der 
samler ‘problem-ejerne’ (kommuner og forsyninger) og 
de mange forskellige aktører, der bidrager til at udvikle 
et klimatilpasset Danmark – hvilket er hele formålet 
med foreningen.
Vi har i fællesskab formået at bygge og styrke det 
faglige netværk, hvor organiseringen med et lille 
dedikeret sekretariat sammen med dygtige netværks-
medarbejdere fra medlemskredsen har gjort det 
muligt at samle alle aktører indenfor klimatilpasning. 
Vi har således formået at samle viden, erfaring og 
kompetencer indenfor klimatilpasning i én fælles 
forening.
I 2023 har der været en 25% forøgelse i tilmeldinger/ 
deltagelser til DNNK’s arrangementer sammenholdt 
med forrige år, hvor vi også så en markant forøg-
else. Der skal lyde et stort tak til medlemmerne for 
jeres aktive deltagelse, og fordi I altid er klar til at 
stille op og bidrage.
DNNK har en unik bestyrelse, som samler kommu-
ner, forsyninger, regioner, vidensinstitutioner, virk-
somheder og interesseorganisationer i en fælles 
indsats. 
Styrken ved bestyrelsen er engagementet og netvær-
ket, som er essentiel for en forening, der har til opgave 
at skabe et ‘rum’ – et mødested – for dialog på tværs 
af det brede interesse- og arbejdsfelt, som klimatil-
pasning udgør. 
Bestyrelsen har afholdt fire bestyrelsesmøder samt et 
strategidøgn i 2023. Dette har bla. givet anledning til 
fire nye strategiske indsatser:
1. Fremtidsværksted som skal sætte fokus på 
fremtidens klimatilpasning i et langsigtet perspektiv.
2. Fagligt dialogforum for kommende lovgivning og 
regulering.
3. Generalforsamling udvides til et heldags fagligt 
årsmøde incl. netværksmiddag.
4. Større landsdækkende engagement via under-
støttelse af lokale aktiviteter samt introduktions-
medlemskaber til potentielle medlemmer. Dette 
initiativ startes i 2024.
Slutteligt har vi arbejdet med at skaffe bevillinger til 
styrkelse af indsatsen, hvilket er lykkedes med to 
generøse 3-årige bevillinger fra Realdania og 
Veluxfonden. Denne indsats ser vi frem til at starte i 
2024.
Jeg håber derfor, at mange vil læse årsberetningen og 
få et indblik i den vigtige indsats for et klimatilpasset 
Danmark, som vi med DNNK har fået forankret i en 
landsdækkende forening med fokus på samarbejde, 
faglighed og vidensdeling.
Fra min side skal lyde en stor tak til alle medlemmer, 
medarbejdere og netværksmedarbejdere samt besty-
relseskolleger, der i 2023 har bidraget aktivt og kon-
struktivt til DNNK’s udvikling og hver dag arbejder for 
et klimatilpasset Danmark.
God fornøjelse med læsningen.
Niels V. Haar Sørensen, forperson
Side 3

Indledning
Side 4
Etableringen af Det Nationale Netværk for 
Klimatilpasning  (DNNK) skete med et ønske om at 
konsolidere en række netværk, programmer, 
projekter og initiativer indenfor klimatilpasning. 
DNNK bygger i dag på ønsket om at udvikle den  
samfundsmæssige forståelse af, og bidrage til, at  
alle faglige kræfter arbejder sammen på tværs af  
fag og organisationer. Herigennem kan alle i 
fællesskab bidrage til den store samfundsopgave, 
som klimatilpasning i Danmark er og vil være i lang 
tid fremover. 
Derfor er DNNK etableret som et nationalt, fagligt 
netværk, organiseret som en forening der favner 
alle aktører indenfor klimatilpasning – i byerne, i 
oplandet, ved de danske kyster og åer. Så det 
handler både om vand fra oven, fra siden og fra 
neden samt tørke.
Klimatilpasning handler i DNNK-sammenhæng 
således om at se på hele vandets kredsløb og her-
igennem holde fokus på samfundets tilpasning til  
de klimaforandringer, der forventes over de 
kommende årtier. Det handler om, hvordan vi  
håndterer eksisterende eller forventede effekter af 
klimaændringer, mindsker skader og udnytter 
fordelene ved klimaforandringer.
DNNK har et lille sekretariat med to ansatte samt en 
række tilknyttede netværksmedarbejdere fra hele 
landet.
I 2024 udvides sekretariatet med en medarbejder i 
Jylland samt flere netværksmedarbejdere. De ekstra 
ressourcer gør det muligt at koncentrere indsatsen 
om mere af det, der allerede virker. Dette bliver muligt 
som følge af bevillinger fra Realdania og Veluxfonden. 
Fundamentet for strategien handler om at skabe mest 
mulig værdi for medlemskredsen, og i særdeleshed 
for medlemmernes medarbejdere. Dette sker gennem 
kapacitetsopbygning af viden, vidensdeling, 
formidling,  kompetenceudvikling og samarbejde 
mellem alle aktører på tværs af faggrænser, interesser 
og geografiske skel.
DNNK har fuldt fokus på at styrke det nationale 
klimatilpasningsarbejde – som foreningen der 
samarbejder, samler og bygger ovenpå eksisterende 
indsatser. 
Foreningen er et fagligt netværk og har ingen 
interessevaretagelse. 
Vision
DNNK’s vision er
et klimatilpasset Danmark
Mission
DNNK’s mission er, at
skabe, samle og dele viden og løsninger
.


Organisation
Side 5
FORENINGEN
DNNK er en erhvervsdrivende forening med eget
CVR-nummer og er dermed en juridisk enhed med de
formelle krav, det stiller.
Foreningen er organiseret med en bestyrelse med et 
forpersonskab, et sekretariat og en række netværks-
medarbejdere fra medlemskredsen.
BESTYRELSEN
DNNK-bestyrelsen består af 20 personer, der sikrer   
en bred repræsentation og et stærkt forankret 
ejerskab blandt de vigtigste aktører indenfor 
klimatilpasning på tværs af landet. 
Bestyrelsen vælges på den ordinære generalforsam-
ling og konstituerer herefter sig selv med en forper-
son og et forpersonskab. 
Bestyrelsen bestod ved udgangen af 2023 af:
Forpersonskab: 
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune 
(forperson)
• Rolf Johnsen, Region Midtjylland 
(næstforperson, udtrådt 31.12.24 pga. nyt job)
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. 
(næstforperson)
Bestyrelsesmedlemmer: 
• Henriette Hall-Andersen, Kbh. 
Kommune
• Anders Debel, Holstebro Kommune
• Christian Andersen, Danske Regioner
• Carsten Nystrup, Novafos
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning
• Anja Collin Højen, HOFOR
• Jens Brandt Bering, NIRAS
• Morten Rask Madsen, Byspektrum
• Agnieszka Bentzen, Region Syddanmark
• Marina Bergen Jensen, KU
• Ulrik Hindsberger, TI
• Helle Katrine Andersen, DANVA 
• Svend-Erik Jepsen, Dansk Industri
• Morten Rungø, Envidan
• Maj-Britt Quitzau, AAU
• Peter Steen Mikkelsen, DTU
• Lars Kaalund, KL


SEKRETARIATETET
Sekretariat drives af to medarbejdere. 
Herudover er der tilknyttet et stærkt team af 
netværksmedarbejdere. 
Sekretariatet drives af: 
• Steffen Vestergaard, sekretariatsleder
• Morten Hallig, medlemsservice og IT
Med DNNK’s effektive medlemssystem har vi 
digitaliseret en række processer, og vi kan  
kommunikere direkte med medlemmerne og 
medlemmernes faglige medarbejdere. Det betyder 
ligeledes, at vi nu får en del data, som giver os 
mulighed for at blive mere datadrevet og at følge 
med i, hvad der interesserer medlemmerne. 
Ved udgangen af 2023 var der ca. 1.500 personer 
tilmeldt medlemssystemet, og DNNK’s LinkedIn 
gruppe har 2.000 følgere med god interaktion. 
Sekretariatet  flyttede i 2023 i kontorfællesskab 
med DANVA og brancheforeningen Cirkulær i 
København. Fra 2024 vil DNNK ligeledes have et 
kontor i Skanderborg.
Selv i en forening af DNNK’s størrelse er der 
mange administrative funktioner, der skal  
håndteres, bl.a. økonomi, regnskab,  hjemmeside, 
udsendelse af invitationer og nyhedsbreve, 
bestyrelsesbetjening, kommunikation med 
medlemmer og ikke mindst planlægning,  
koordinering og gennemførelse af vores 
arrangementer.
NETVÆRKSMEDARBEJDERE
Netværksmedarbejdere, ressourcepersoner,  
kompetenceudviklingsgruppe – kært barn har 
mange navne, men det er de samme dedikerede 
mennesker, vi taler om.
DNNK er i sit udgangspunkt tænkt som en LEAN-
inspireret organisation, hvor alle overflødige 
mellemled er skåret fra. Derfor er vi organiseret, 
som vi er, med et lille sekretariat og en 'ekstern' 
gruppe af netværksmedarbejdere. 
Netværksmedarbejderne arbejder alle med  
klimatilpasning i en af vores medlemsorganisa-
tioner, hvor der er indgået en aftale om at stille 
ressourcer til rådighed for DNNK,  typisk 100-200 
timer årligt. Der er netværksmedarbejdere fra 
kommuner, forsyninger, regioner, videns-
institutioner og virksomheder. Der er en ligelig 
fordeling mellem Øst- og Vestdanmark.
Der skal lyde en stor tak fra bestyrelsen og 
sekretariatet til alle vores netværksmedarbejdere. 
Jeres indsats og engagement gør en stor forskel. 
Her er holdet, der har bidraget i 2023:
• Per Nørmark, Hedensted Kommune
• Theis Raaschou Andersen, VIA
• Christian Billund Dehlbæk, Region Midt
• Line Højgaard Poulsen, Novafos
• Anja Wejs, NIRAS
• Kristoffer Sindby, OKNygaard
• Ulrik Hindsberger, TI
• Marina Bergen Jensen, KU
• Karsten Arnbjerg-Nielsen, DTU
• Kristina Momsen Sloth, Region Midt
• Carsten Fjorback, COWI A/S
• Per Sørensen, Kystdirektoratet
• Anne Stalk, Gladsaxe Kommune (stoppet i 2023 
pga. nyt job)
• Marina Bergen Jensen, KU
• Maj-Britt quitzau, AAU
• Birgitte Hoffmann, AAU
Podcastredaktion:
• Anja Thrane H. Thomsen, WSP
• Amanda Megan Smith, COWI
• Ditte Marie Reinholdt Jensen, HOFOR
Side 6


Kompetenceløft og vidensdeling
DNNK har som forening i 2023 haft fokus på at 
sikre værdiskabelse for medlemmerne.
Årsberetningen beskriver aktivitetsporteføljen samt de 
konkrete aktiviteter, der er gennemført. 
Der er gennemført i alt 37 arrangementer i 2023 og 
publiceret én podcast.
Herudover har DNNK formidlet et par arrangementer 
fra samarbejdspartnere, som DNNK’s medlemmer har 
været inviteret til. Ligeledes er medlemmernes 
rapporter, analyser og seminarer præsenteret i 
vidensbanken på hjemmesiden. 
De digitale formater er kommet for at blive. Vi oplever, 
at de er meget populære blandt vores medlemmer, 
som nemt kan passe dem ind i en fortravlet hverdag. 
Samtidigt giver de digitale formater DNNK en 
mulighed for at nå bredt ud i hele landet. 
Medlemmerne har sendt et klart signal om at 
fortsætte de digitale formater.
Vores forskellige arrangementer bliver optaget og lagt 
op på www.dnnk.dk, hvor de til enhver tid kan ses og 
høres af medlemmerne. 
Der gennemføres naturligvis stadig fysiske 
arrangementer, som vi stræber efter at fordele ligeligt 
mellem Øst- og Vestdanmark. 
DNNK’s formater er:
• DNNK Tech Talk
• Godmorgen med DNNK
• Podcast ‘VANDKANTEN’
• DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch
• Fysiske arrangementer, temadage mv.
• Webinarer – bl.a. med fokus på jura og værktøjer 
til klimatilpasning
• Hybridarrangementer, hvor det er muligt at
deltage både online og fysisk. På et enkelt hybrid-
arrangement var der tre gange så mange deltagere 
online som fysisk.
• DNNK Masterclass
• Forskermøder for forskere og medlemmer
.
Side 7


Side 8
Aktiviteter i DNNK
TECH TALKS
DNNK’s Tech Talks er et lettilgængeligt 
webinarformat for alle, som er interesserede i nye 
løsninger, produkter, services og teknologisk 
innovation indenfor klimatilpasning.
En Tech Talk varer ca. 45 minutter, og deltagerne kan 
lade sig inspirere – nemt og bekvemt med egen 
frokost foran skærmen.
På en Tech Talk introduceres deltagerne altid til nye 
løsninger, hvad enten det er fra en virksomhed, en 
forsyning eller en forsker.
Data  viser  en  stor  interesse  for  dette format.
Vi hører ligeledes fra flere uddannelsesinstitutioner, at  
de benytter dem i undervisning indenfor klimatilpas-
ning.
DNNK Tech Talks optages og er tilgængelige som 
video på hjemmesiden.
GOD MORGEN MED DNNK
“Godmorgen med DNNK” er webinarer, der, som  
navnet indikerer, gennemføres fra morgenstunden.  
Formålet er at give deltagerne en introduktion og 
læring indenfor forskellige emner og temaer.
Der har været utrolig flot tilslutning til de gennemførte  
arrangementer, og vi fortsætter derfor med at tilbyde  
disse webinarer.
Godmorgen med DNNK optages og lægges op på 
www.dnnk.dk
PODCAST "VANDKANTEN"
Podcasten sætter fokus på aktuelle temaer og 
inviterer lytterne indenfor til kloge samtaler med nogle 
af landets fremmeste eksperter.
I 2023 blev det til én podcast, som handlede om 
Spildevandskommiteens “Skrift 32”. Dette afsnit blev 
på få uger den mest lyttede podcast i “Vandkanten”.
Trods begrænset markedsføring er der en del lyttere 
til “VANDKANTEN”, og de tidligere publicerede 
podcasts fra 2021 og 2022 har fortsat lyttere. Derfor  
er podcasten også en del af programmet fremover. 
Den nye podcast-redaktion er i fuld gang og har 
engageret sig i rollen som podcastværter for den 
kloge samtale om klimatilpasning og vandkredsløbet.


DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch 
DNNK VIP handler om virksomheders pitch 
(præsentation) af nye, innovative løsninger. Det er 
fysiske arrangementer, der typisk ligger sidst på 
eftermiddagen. 
Formatet er lige så enkelt, som udførelsen af en god 
pitch er svær. 6-8 virksomheder pitcher deres løsning 
for et publikum. De har max syv minutter til at forklare 
såvel problem og løsning som de muligheder, der 
tilbydes til kunderne.  
Publikum præsenteres her for den nyeste innovation 
indenfor området og får mulighed for at give feedback 
til virksomhederne. DNNK VIP er også en god lejlighed 
til at etablere nye netværk og få en snak med pitchere 
og de øvrige medlemmer.
DNNK Masterclass
Masterclass er et nyt format som er lanceret i 2023. 
Første forløb blev gennemført med Marina Bergen 
Jensen fra Københavns Universitet som underviser.
DNNK Masterclass er vidensinstitutionernes bidrag til 
DNNK’s medlemmer. Der sættes fokus på læring og 
kompetenceudvikling gennem 3-4 online 
undervisningslektioner, hvor medlemmerne kan 
tilegne sig ny viden. Det er professorer, lektorer og 
undervisere fra vidensinstitutionerne, der står for 
indholdet. 
Der har været stor interesse for dette format, og i 
2024 vil vi derfor gennemføre 3-4 Masterclasses.
Side 9
Studerende
Der er kamp om medarbejderne, og det bliver sværere 
at rekruttere medarbejdere til job i branchen i frem-
tiden, hvis man ikke gør sig attraktiv. 
Vi har derfor igangsat et initiativ, hvor nyuddannede 
og næsten færdiguddannede kan præsenterer deres 
afgangsprojekter for medlemmerne online. Det første 
arrangement blev gennemført i december 2023 med 
uddannede fra DTU og med Carsten Fjorback som 
vært og initiativtager. Også dette initiativ videreføres i 
2024.
Klimatilpasning på Danmarkskortet 
StoryMap er et digitalt oversigtskort over klimatilpas-
ningsprojekter i Danmark. Det bygger på en GIS-
platform, hvor medlemmerne kan søge og finde 
inspiration blandt de mange gode klimatilpasnings-
løsninger i Danmark.
I 2023 har vi fået en del nye projekter på Danmarks-
kortet, og vi fortsætter indsatsen med at finde flere 
løsninger til gensidig inspiration og læring.
Få jeres gode projekter på ‘Danmarkskortet’ ved at 
udfylde formularen på hjemmesiden – så klarer 
sekretariatet resten. Læs mere her:
Klimatilpasning i Danmark


Årets aktiviteter – 2023
Side 10
Godmorgen med DNNK Dato Deltagere
Online
Views
Pr. 9 feb.
Byerne og det stigende havvand 1: Risikostyring og sikkerhedsniveau for urban 
klimatilpasning 19. januar 124 69
Byerne og det stigende havvand 2: Muligheder og dilemmaer ved naturbaseret 
kystbeskyttelse 31. januar 110 15
Byerne og det stigende havvand 3: Erfaringer med brug af DAPP for involvering 
af aktører 28. februar 65 18
Byerne og det stigende havvand – realiseringsprojekter 7. marts 54 7
Byerne og det stigende havvand – Kystbeskyttelsesprojekter i et juridisk 
perspektiv 9. marts 101 19
Godmorgen med DNNK: Skærpede krav til udledninger – konsekvenser for 
klimatilpasning? 30. august 357
Tech Talks
Tech Talk: Multifunktionelle stenrev i Danmark: kan stenrev beskytte kysten og 
fremme biodiversiteten? 23. februar 113 19
Tech Talk: Regnvand – udfordringer og muligheder! 8. marts 147 37
Tech Talk: Finansiering af kystbeskyttelsesprojekter i Danmark 23. marts 65 48
Tech Talk: DMI’s Klimaatlas udvides med RCP2.6 og nye tal for 
havniveaustigninger 19. april 101 17
Tech Talk: Storkeengen i Randers 4. maj 62 14
Tech Talk: Prognoser for afstrømning og oversvømmelse gjort nemt 24. maj 166 17
Tech Talk: Hvordan renser man regnvand for mikroplast? 15. juni 137 29
Tech Talk: Livscyklusvurdering af klimatilpasningsløsninger 31. august 180 78
Tech Talk: Sundhed i klimatilpasning og byplanlægning 6. september 111 30
Tech Talk: Den gode vej til planlægning af klimatilpasning ift. 
Serviceniveaubekendtgørelsen 13. september 145 16
Tech Talk: Oversvømmelsesberegninger med integrerede modeller for 
afløbssystemet 27. september 116 72
Tech Talk: Kortvarige havniveaustigningers indflydelse på det terrænnære 
grundvand i Juelsminde 12. oktober 103 27
Tech Talk: CO2 fra forsyningsselskabets anlægsprojekter 25. oktober 141 17
Tech Talk: A wastewater platform built on big data 8. november 35 9
Tech Talk: Test, implementering og anvendelser af gratis software til hydrauliske 
beregninger 21. december 103 10

Øvrige arrangementer Dato Antal
Deltagere
Online
Views
Pr. 9. feb.
DNNK-medlemmer inviteres til at deltage i norsk konference 9. marts 20 na
DNNK-Masterclass om naturbaseret klimatilpasning v. KU: Vand kræver plads 28. marts 103 na
Workshop – Sammenfaldende vejrhændelser 28. marts 42 na
Klimatilpasning – finansieringsmuligheder til de helt store investeringer (digital 
deltagelse) 2. maj 70 7
Klimatilpasning – finansieringsmuligheder til de helt store investeringer (fysisk 
deltagelse) 2. maj 12 na
DNNK ordinær generalforsamling (digital deltagelse) 11. maj 20 na
DNNK ordinær generalforsamling (fysisk fremmøde) 11. maj 22 na
DNNK temadag om projektresultater fra “Byerne og det stigende havvand” 25. maj 41 na
DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch. 6. juni 28 64
En eftermiddag i klimatilpasningens tegn fra en rådgivers perspektiv (digital 
fremmøde) 13. juni 72 na
En eftermiddag i klimatilpasningens tegn fra en rådgivers perspektiv (fysisk 
fremmøde) 13. juni 46 na
DNNK inviterer til workshop om samfundsøkonomiske analyser for specialister 19. juni 18 na
Webinar om jura: Kystjura og klimaaspekter 18. august 112 14
Temadag: nye metoder til aktørkortlægning og værdiskabende klimatilpasning, 
Aarhus 25. september 28 na
Webinar om jura: Omkostningsbekendtgørelsen 28. september 133 16
DNNK-forskerdage – fremtidsværksted 24. oktober 7 na
Naturbaserede løsninger for virksomheder og kommuner - en 
inspirationsworkshop. 26. oktober 13 na
Temadag: Klimatilpasning og kystbyerne – Hvad bygger vi på kanten til 
fremtiden? 15. november 101 na
Nye metoder til aktørkortlægning – København 27. november 12 na
DNNK Temadag om grønne tage 6. december 31 na
DTU Graduates – Ny viden fra Danmarks Tekniske Universitet 11. december 39 28
Podcast, Vandkanten Downloads 
pr. 9 feb.
Spildevandskomitéens skrift 32 om regional variation af ekstremregn 5. oktober 561
Side 11

Status - overblik
Her ses fordelingen på gennemførte aktiviteter fordelt 
på format 
• 15 Tech Talks
• 6 Godmorgen med DNNK
• 1 DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch
• 10 temadage/seminarer/workshops
• 2 webinarer
• 1 Graduate-arrangement
• 1 Masterclass
• 1 konference
• 1 podcast
Side 12
Antal deltagere i 2023
Der har i 2023 været ca. 3.500 tilmeldinger/ 
deltagelser på vores arrangementer, hvilket er en 
forøgelse på 25% i forhold til 2022. 
De arrangementer, som er blevet optaget og lagt på 
hjemmesiden, er samlet set blevet vist 366 gange 
efterfølgende.
Podcasten Vandkanten har i 2023 haft 1.005 lyttere.
Medlemsundersøgelse:
Vi har udsendt en survey til medlemmerne og har fået 
en masse god feedback, forslag og kommentarer.
På en skala fra 1-10, hvor 10 er bedst, giver 95% 
‘karakter’ på 6-10 og 59% giver 9-10.  
Net Promoter Score, som er en effektiv metode til at 
beregne, hvor tilfredse medlemmerne er, viser en NPS 
på 51. I 2022 var NPS 27.
Tommelfingerregler for NPS: 
• En score over 20 betegnes som god. 
• Over 50 er fremragende.
NETVÆRK OG ENGAGEMENT
DNNK er organiseret som et netværk, hvor rigtigt mange medlemmer yder en særlig indsats, holder oplæg, deltager i 
bestyrelsen, er værter eller planlægger arrangementer mv. Tak til de mange der har engageret sig i DNNK i 2023


Medlemmerne
DNNK er medlemmernes forening , og i 2023
nåede vi et medlemstal på 167 organisationer med i 
alt ca. 1.500 personer registreret i medlemssystemet.
Fordelingen af medlemmerne i og udenfor 
hovedstadsområdet er nogenlunde ligeligt fordelt. Der  
arbejdes videre med at få flere medlemmer fra Jylland 
og Fyn, da det er her potentialet er størst.
Medlemmerne er opdelt i medlemskategorier, som 
består af kommuner, forsyninger, virksomheder, 
vidensinstitutioner, regioner, statslige institutioner 
samt øvrige (interesseorganisationer mv.). 
I det øverste diagram præsenteres fordelingen af 
medlemsorganisationerne på medlemskategori. 
Diagrammet i midten viser fordelingen af alle 
personer i medlemssystemet (medlemmernes 
medarbejdere fordelt på medlemskategori).  
Side 13
MEDLEMSBIDRAG - økonomi
DNNK’s medlemmer dækker hele paletten af
relevante aktører indenfor klimatilpasning, og 
bidrager hver især til forskellige dele af den samlede
værdikæde.
Økonomisk er det kommuner og forsyninger, der
leverer det største bidrag til foreningens drift. Det er
også kommuner og forsyninger, der er ‘problem-
ejerne’ og dermed har ansvaret for at viden og
løsning bliver omsat til investeringer til gavn for hele 
samfundet. Det gør dem til den naturlige krumtap
for netværkets aktiviteter.
I nederste diagram ses fordelingen af 
medlemsindtægter fordelt på medlemsgrupper.
Forsyninger 24
Kommuner
52
Regioner 4
Statslige institutioner 3Vidensinstitutioner10
Virksomheder
66
Øvrige 8
Antal medlemmer
Forsyninger 283
Kommuner 498
Regioner 29Statslige institutioner 52
Vidensinstitutioner 
91
Virksomheder
548
Øvrige 33
Studerende 9
Antal personer
Forsyninger
35%
Kommuner 41%
Regioner 6%
Statslige Inst. 2%
Vidensinst.  1%
Virksomheder 12% Øvrige 3%
Kontingentfordeling

Projekter og bevillinger
Fremadrettet vil DNNK engagere sig i formidlings-
projekter og vil ligeledes understøtte medlemmernes 
projekter, hvor vi kan indgå som formidlingskanal. 
Med en beslutning om ikke at søge faglige projekter, 
men i stedet understøtte formidlingsindsatsen har 
DNNK i 2023 haft fokus på at søge bevillinger til at 
gøre mere af det, der allerede virker, i hele landet. 
Herigennem kan DNNK bidrage yderlige til visionen om 
et klimatilpasset Danmark gennem formidling, 
vidensdeling og kompetenceudvikling til medlemmerne 
og de faglige medarbejdere, der beskæftiger sig med 
klimatilpasning og vandkredsløbet.
REALDANIA  
DNNK har i 2022 og starten af 2023 haft en 
formidlingsopgave i projektet Byerne og det stigende 
havvand.
Denne type indsats er et rigtigt godt eksempel på, hvad 
vi vil gøre mere af i fremtiden. 
Formidlingsopgaven har bestået af en række DNNK-
webinarer og -seminarer, hvor mange af 
projektdeltagerne i det overordnede projekt har 
bidraget med viden og oplæg. Målet har været at sikre 
en bred formidling, som rækker udover 
projektdeltagerne i selve projektet.
Læs mere om projektet her: 
Byerne og det stigende havvand (realdania.dk)
Side 14
Nye bevillinger fra VELUXFONDEN og 
REALDANIA
DNNK’s prioritering af formidling og vidensdeling 
har resulteret i, at vi sidst på året fik tilsagn om to 
bevillinger. Én bevilling på 1,5 mio. kr. fra Realdania 
og tilsvarende fra Veluxfonden. 
Bevillingerne skal bruges til en ny medarbejder i 
Jylland og flere netværksmedarbejdere fra 
medlemskredsen, som alle skal bidrage til at styrke 
kapacitetsopbygningen af viden om klimatilpasning 
i Danmark blandt fagfolk. 
Vi glæder os til at starte den treårige indsats i 2024 
og er meget glade og taknemmelige for 
bevillingerne og engagementet fra Realdania og 
Veluxfonden. De vil betyde en kæmpe forskel for 
DNNK’s indsats med at bidrage til at udvikle et 
klimatilpasset Danmark.
Efter bevillingerne er det vores forventning, at DNNK 
selv vil være e i stand til at fortsætte indsatsen på 
det nye høje niveau baseret på nye 
medlemsindtægter. 
DNNK UDVIKLING APS.
Foreningen stiftede i 2020 datterselskabet DNNK 
Udvikling ApS. Selskabet blev stiftet med henblik på 
at udvikle og gennemføre faglige projekter, som 
foreningen ikke kunne søge. Dette selskab er i god 
ro og orden lukket ned i 2023, og selskabets kapital 
er overført til foreningen.


DNNK’s værditilbud og forretningsmodel
Side 15
Udvikling af DNNK’s værditilbud
I dagligdagen arbejder sekretariatet med Business Model Canvas, som er en metode, der giver et overskueligt 
værktøj til at operationalisere arbejdet med strategi og forretningsmodel.
Formålet er at skabe et overblik over foreningens værditilbud, processer og interessenter på kun én A4 -side.
Business Model Canvas-metoden er udviklet af Alexander Österwalder og benyttes bl.a. på uddannelses-
institutioner og i særdeleshed af de fleste innovative virksomheder, startups og organisationer.
Business Model Canvas – DNNK

www.dnnk.dk