=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/04/DNNK-Aarsberetning-2022.pdf
Kategori: Jura
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2023/04/DNNK-Aarsberetning-2022.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:47:12.836714

==================================================

www.dnnk.dk | info@dnnk.dk | cvr. 41057408
Årsberetning 2022


Indhold
Side 2
Forord…............................................................................................................................................         3Indledning........................................................................................................................................ 4Organisation.................................................................................................................................... 5Kompetenceløft og vidensdeling...................................................................................................           7Aktiviteter i DNNK...........................................................................................................................           8Årets aktiviteter……………………………………………………………………………………………………………………………......         10Medlemmerne…………………………………………………………………………………………………………………………………...         12Projekter og bevillinger...................................................................................................................         13DNNK’s værditilbud og forretningsmodel.....................................................................................  15Udgivet Maj 2023Det Nationale Netværk for Klimatilpasning Vester Farimagsgade 1, 5 sal1606 København KCVR.: 41057408info@dnnk.dkIndhold: Niels V. Haar Sørensen, Morten Hallig og Steffen VestergaardRedigering og layout: Steffen VestergaardFotos venligst doneret af Kristina Momsen Sloth og Sten Bøgild FrandsenForsidefotos:   Seest Mølleå før og efter nedbør, januar 2023,. Sten Bøgild Frandsen. Thyborøn, naturbaseret kysttilpasning med høfder i baggrunden, Kristina Momsen SlothDenne årsberetning udgives digitalt, og kan hentes på www.dnnk.dk/bliv-medlem

ForordHermed foreligger årsberetning 2022 for Det Nationale Netværk for Klimatilpasning – i daglig tale DNNK.Vores indsats i år har haft fokus på at opbygge en effektiv organisering og skabe værdi for vores medlemskreds. Derfor har vi prioriteret formidling og vidensdeling, mens vi samtidig har reduceret antallet af egne projekter for i stedet bedre at kunne understøtte og formidle resultater fra medlemmernes projekter.DNNK har en unik bestyrelse, som samler kommuner, forsyninger, regioner, vidensinstitutioner, virksomheder og interesseorganisationer i en fælles indsats. Styrken ved den bestyrelse er engagementet og netværket, som er essentiel for en forening, der har til opgave at skabe et ”rum” - et mødested - for dialog på tværs af det brede arbejdsfelt og interesser, som klimatilpasning dækker. Når en ny national klimatilpasningsplan foreligger, bliver DNNK en endnu vigtigere ”spiller”. DNNK er den eneste organisation i Danmark med 100% fokus på klimatilpasning, men også den eneste organisation der har en medlemskreds der samler ”problemejerne” (kommuner og forsyninger) samt de mange organisationer, der bidrager til at udvikle et klimatilpasset Danmark – hvilket er hele formålet med foreningen.Vi har i fællesskab formået at bygge et netværk, hvor organiseringen med et lille dedikeret sekretariat samt dygtige netværksmedarbejdere fra medlemskredsen, har gjort det muligt at samle alle aktører indenfor klimatilpasning. Vi har således formået at samle viden og alt den nødvendige erfaring, kompetence samt løsninger indenfor klimatilpasning - i én fælles forening -DNNK.
I 2022 fik vi etableret et medlemssystem, så der kan kommunikeres direkte med medlemmerne og de mange faglige medarbejdere, der hver dag beskæftiger sig med klimatilpasning. Dette har medført en markant forøgelse af tilmeldinger til vores arrangementer. Tak til medlemmerne for jeres aktive deltagelse, og fordi I altid er klar til at stille op og bidrage.I januar 2023 er der blevet gennemført en medlemsundersøgelse, og på dette fundament vil bestyrelsen ”genbesøge” strategien for de kommende års indsats – baseret på samme vision som hidtil om et klimatilpasset Danmark og med samme mission om at skabe, samle og dele viden og løsninger.Jeg håber derfor, at mange vil læse årsberetningen, og få et indblik i den vigtige indsats, vi har fået forankret i en landsdækkende forening med fokus på samarbejde, faglighed og vidensdeling gennem en dedikeret indsats for klimatilpasning i Danmark.Fra min side skal lyde en stor tak til alle medlemmer, medarbejdere og netværksmedarbejdere samt bestyrelseskolleger, der i 2022 har bidraget aktivt og konstruktivt til DNNK’s udvikling.God fornøjelse med læsningen.Niels V. Haar Sørensen, ForpersonSide 3

Indledning
Side 4
Etableringen af Det Nationale Netværk for Klimatilpasning  (DNNK)  skete  med  et ønske om at konsolidere en række netværk, programmer   og   initiativer   inden   for klimatilpasning. Samtidigt har netværket etableret et tæt samarbejde med strategiske partnere, herunder Coast to Coast Climate Challenge, Greater Copenhagen, vidensinstitutioner og interesseorganisationer.Etableringen af DNNK byggede på ønsket om  at  udvikle  den  samfundsmæssige forståelse  af, og bidrage til, at  alle  gode  kræfter arbejder  sammen  på  tværs  af  fag  og organisationer. Herigennem kan alle i fællesskab bidrage til den store samfundsopgave som klimatilpasning i Danmark er, og vil være i lang tid fremover. Derfor blev DNNK etableret som et nationalt fagligt netværk, organiseret som en forening som favner alle stakeholders indenfor klimatilpasning – i byerne, i oplandet, ved de danske kyster og åer. Så det handler både om vand fra oven (skybrud), fra siden (stigende havvand) og fra neden (stigende grundvand) samt tørke.Klimatilpasning   handler   i   DNNK-sammenhæng således om at se på hele vandets kredsløb, og her igennem holde fokus på samfundets  tilpasning  til  de  klimaforandringer,  der  forventes  over  de kommende  årtier. Det  handler  om, hvordan  vi  håndterer  eksisterende  eller forventede effekter af klimaændringer, og mindsker skader og udnytter fordelene ved klimaforandringer.
Foreningen afholder en årlig generalforsamling hvor bestyrelsen vælges af medlemmerne, hvorefter bestyrelsen konstituerer et forpersonskab bestående af tre bestyrelsesmedlemmer. DNNK har et lille sekretariat med to ansatte samt en række tilknyttede netværksmedarbejdere fra hele landet.Strategien fra 2020 er fortsat et ”kompas” hvad angår visionen om et klimatilpasset Danmark, men dele af strategien, herunder projektstrategien, er i året blevet udfordret af medlemmer og i særdeleshed af bestyrelsen, hvorfor bestyrelsen primo 2023 vil arbejde på en ny strategi med 100% fokus på at skabe værdi for medlemskredsen – fortsat med samme vision og mission som hidtil, med fuldt fokus på at være en national forankret forening.VisionDNNK’s vision eret klimatilpasset Danmark.MissionDNNK’s mission er, atskabe, samle og dele viden og løsninger..

Organisation
Side 5
FORENINGENDNNK er en erhvervsdrivende forening med egetCVR-nummer, og er dermed en juridisk enhedmed de formelle krav, det stiller.Foreningen er organiseret med en bestyrelse med et forpersonskab, et sekretariat og en række netværksmedarbejdere fra medlemskredsen.BESTYRELSENDNNK bestyrelsen består af 20 personer, der   sikrer   en   bred repræsentation  og  et  stærkt forankret ejerskab blandt de vigtigste interessenter på tværs af landet. Bestyrelsen vælges på den ordinære generalforsamling og konstituerer herefter sig selv med en forperson og et forpersonskab. 
Bestyrelsen bestod ved udgangen af 2022 af:Forpersonskab: Niels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson)Dorthe Selmer, Region Midtjylland (næstforperson)Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson)Bestyrelsesmedlemmer: Mikkel Balskilde Hansen, Kbh. KommuneAnders Debel, Holstebro KommunePer Egedal Iskov, Region HovedstadenChristian Andersen, Danske RegionerCarsten Nystrup, NovafosLars N. Holmegaard, Lemvig ForsyningAnja Collin Højen, HOFORJens Brandt Bering, NIRASMorten Rask Madsen, ByspektrumAstrid Kock Grusgaard, Nordiq GroupMarina Bergen Jensen, KUBirgitte Hoffmann, AAUKarsten Arnbjerg-Nielsen, DTUUlrik Hindsberger, TIHelle Katrine Andersen, DANVASvend-Erik Jepsen, Dansk IndustriMie Thomsen, KL

SEKRETARIATETETSekretariat drives af to medarbejdere. Herudover er der tilknyttet et stærkt team af Netværksmedarbejdere. Sekretariatet drives af: •Steffen Vestergaard, sekretariatsleder.•Morten Hallig, medlemsservice og IT.I 2022 fik vi identificeret og implementeret et medlemssystem, som bl.a. benyttes i mange sportsforeninger.Med dette medlemssystem har vi digitaliseret en række processer, og vi kan  kommunikere direkte med medlemmerne og medlemmernes faglige medarbejdere. Dette betyder, at medlemmerne inviteres direkte til vores arrangementer. Ved udgangen af 2022 var der ca.  1.200 personer tilmeldt medlemssystemet, repræsenterende medlemmerne. Denne digitaliseringsindsats har haft en markant effekt på antal deltagere på vores arrangementer.Det betyder ligeledes, at vi nu får en del data, som giver os mulighed for at blive mere datadrevet, og følge med i hvad der interesserer medlemmerne. Herudover har DNNK en LinkedIn gruppe med 1.750 følgere, med en god interaktion. Sekretariatet har i 2022 haft et tidsbegrænsetlejemål hos Frederiksberg Forsyning, og er medudgangen af året flyttet i kontorfællesskabmed DANVA i København.Selv i en forening af DNNK’s størrelse er dermange administrative funktioner, der skalhåndteres, såsom økonomi, regnskab,hjemmeside, udsendelse af invitationer ognyhedsbreve, bestyrelsesbetjening,kommunikation med medlemmer og ikkemindst planlægning, koordinering oggennemførelse af vores arrangementer.
NETVÆRKSMEDARBEJDERENetværksmedarbejdere, ressourcepersoner,kompetenceudviklingsgruppen - kært barn harmange navne, men det er de sammededikerede mennesker vi taler om.DNNK er, og skal være, en LEANorganisation, med et lille sekretariat og enrække netværksmedarbejdere, der yder endedikeret indsats ift. arrangementer.Netværksmedarbejderne er medarbejdere, derarbejder med klimatilpasning i en afmedlemsorganisationerne, hvor der er indgåeten aftale om at stille ressourcer til rådighed forDNNK, typisk 100-200 timer årligt. Der ernetværksmedarbejdere fra kommuner,forsyninger, regioner, vidensinstitutioner ogvirksomheder. Der er en ligelig fordelingmellem Øst- og Vestdanmark.Der skal lyde en stor tak fra bestyrelsen ogsekretariatet til de engagerede mennesker,som hver dag bidrager til at skabe værdi formedlemmerne. De gør en stor forskel, og detsætter vi stor pris på.I 2022 har følgende personer bidraget til DNNK’s aktiviteter:•Anne Stalk, Gladsaxe Kommune•Per Nørmark, Hedensted Kommune•Theis Raaschou Andersen, VIA•Christian Billund Dehlbæk, Region Midt•Line Højgaard Poulsen, Novafos•Marie-Louise Sune Andersen, Hillerød forsyning •Anja Wejs, NIRAS•Diana Boje, TI•Kristoffer Sindby, OK Nygaard•Ulrik Hindsberger, TI•Marina Bergen Jensen, KU•Karsten Arnbjerg-Nielsen, DTUNogle har været med hele året, nogle er stoppet i løbet af året, og andre er kommet med fra efteråret.Side 6

Kompetenceløft og vidensdelingDNNK har som forening i 2022 haft fokus på atsikre værdiskabelse for medlemmerne.Årsberetningen beskriver aktivitetsporteføljensamt de konkrete aktiviteter der er gennemført.Der er gennemført i alt 37 arrangementer i 2022 ogpubliceret fire podcasts.Herudover har DNNK formidlet nogle fåarrangementer fra samarbejdspartnere, hvorDNNK’s medlemmer inviteres til. Ligeledespræsenteres medlemmernes rapporter, analyser,seminarer ividensbankenpå hjemmesiden.De digitale formater er kommet for at blive, ogbliver mere og mere populære blandtmedlemmerne som følge af den begrænsede tid,de har til rådighed, og samtidigt giver de digitaleformater DNNK en mulighed for at nå bredt ud ihele landet. Medlemmerne har sendt et klart signalom at fastholde de digitale formater, selvom manigen må mødes, og fysisk netværk anses forvigtigt.Fordelen ved de digitale formater er endvidere, atde også kan ses og høres af medlemmerneefter selve arrangementet, idet de bliveroptaget og lagt op påwww.dnnk.dk.Der gennemføres naturligvis stadig fysiskearrangementer, som vi stræber efter at fordeleligeligt mellem Øst- og Vestdanmark.
DNNK’s formater er:DNNK Tech TalkGodmorgen med DNNKPodcast ’VANDKANTEN’DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch.Fysiske arrangementer, temadage mv.Webinarer – bl.a. med fokus på jura og værktøjer til klimatilpasning.Hybridarrangementer, hvor det er muligt atdeltage både online og fysisk. På et enkelthybrid arrangement var der tre gange så mangedeltager online som fysisk, så vi arbejder videremed dette format.DNNK Masterclass (fra 2023)
Foto: Kristina Momsen Sloth, Højvandsportei aktion ved Klimatorium..
Side 7


Side 8
Aktiviteter i DNNKTECH TALKSDNNK’s Tech Talks er et lettilgængeligtwebinarformat for alle, som er interesseret i dennyeste, tekniske udvikling inden forklimatilpasning.En Tech Talk varer ca. 45 minutter, og deltagernekan lade sig inspirere - nemt og bekvemt medegen frokost foran skærmen,På en Tech Talk introduceres deltagerne altid tilnye løsninger, hvad enten det er fra en virksomhedeller en forsker.Data viser en stor interesse for dette format.Vi hører ligeledes fra flere uddannelses-institutioner, at de benytter dem i undervisningindenfor klimatilpasning.I 2022 gennemførte DNNK i alt 12 Tech Talks.DNNK Tech Talks optages, og er tilgængeligesom video på hjemmesiden.
GOD MORGEN MED DNNK“Godmorgen med DNNK” er webinarer, der somnavnet indikerer, gennemføres framorgenstunden. Formålet er at give deltagerneen introduktion og læring indenfor forskelligeemner og temaer.Der har været utrolig flot tilslutning til de ottegennemførte arrangementer, og vi fortsætterderfor med at tilbyde disse webinarer.Godmorgen med DNNK optages, og lægges op påwww.dnnk.dkPODCAST ’VANDKANTEN’Podcasten inviterer lytterne indenfor til klogesamtaler med nogle af landets fremmesteeksperter, og der sættes fokus på aktuelle temaer.I 2022 blev det til fire Podcast. Titlerne på depublicerede DNNK podcast er:•Er naturen stationær – to afsnit.•Kan vi lære af naturen – en podcast om spændingsfeltet mellem naturbeskyttelse og klimatilpasning.•Biodiversitet i vejbedeTrods begrænset markedsføring, er der en dellyttere af ”VANDKANTEN”, og de tidligerepublicerede podcasts fra 2021 har fortsat lyttere.Derfor er podcasten også en del af programmetfremover, hvor nye netværksmedarbejdere kastersig ud i rollen som podcastværter.


DNNK VIP – Vand, Innovation, PitchDNNK VIP er et nyt format, som er et fysiskarrangement der ligger sidst på eftermiddagen. I2022 afholdt vi det første VIP arrangement iAarhus med fokus på teknologi og digitaleløsninger. I 2023 kommer der flere VIParrangementer, og fokus og sted vil ændres fragang til gang.Formatet er lige så enkelt som udførelsen af engod pitch er svær. 6-8 virksomheder pitcher deresløsning for et publikum. De har max. syv minuttertil at forklare såvel problem, løsning og demuligheder der tilbydes til kunderne.Publikum oplever her den nyeste innovation blivepræsenteret, og får mulighed for at give feedbackpå løsning og præsentation. DNNK VIP er også engod mulighed til at skabe netværk og få en snakmed pitchere og de øvrige medlemmer.Få jeres gode projekter på ”Danmarkskortet” vedat udfylde formularen på hjemmesiden - så klarersekretariatet resten. Læs mere her:Klimatilpasning i DanmarkDNNK MasterclassMasterclass er et nyt format som er udviklet i2022, og lanceres i 2023.Det er vidensinstitutionernes bidrag til DNNK’smedlemmer. Vi sættes fokus på læring gennem3-4 online lektioner, hvor medlemmerne kantilegne sig ny viden. Det er professorer, lektorer ogundervisere fra KU, DTU, VIA m.fl. der vil stå forindholdet, og vi glæder os til at præsentereformatet i 2023
Side 9
MatchmakingDer er kamp om medarbejderne, og det bliversværere at rekruttere medarbejdere til job ibranchen i fremtiden hvis man ikke gør sigattraktiv. En af løsningerne er at tiltrækkestuderende til praktikforløb, som fører til job efterendt uddannelse. Ligeledes vil fremtidensarbejdsmarked vise, at uddannelsestyper somman ikke tidligere har set i det vandfaglige miljø,får en plads.Derfor har DNNK igangsat en indsats, hvormedlemmerne kan slå projekter op til studerende,og studerende kan søge praktik.Byd ind med jeres projekter – det er meget enkeltat udfylde formularen.Læs mere her:Platform for projekter og studerende
Klimatilpasning på DanmarkskortetStoryMap er et digitalt oversigtskort overklimatilpasningsprojekter i Danmark. Det byggerpå en GIS platform, hvor medlemmerne kan søgeinspiration og finde gode løsninger indenforklimatilpasning.I 2022 overtog DNNK platformen fra RegionMidtjylland, og i 2023 er opgaven at udvide medløsninger fra hele landet.


Årets aktiviteter - 2022
Side 10
OnlineViewsDeltagereDatoPr. 9 feb.Godmorgen med DNNK5823-02-2022Godmorgen med DNNK? Håndtering af højtstående grundvand i byen221728-04-2022Godmorgen med DNNK – Skitsering af problematikker for vores kyster231131-05-2022Godmorgen med DNNK – Borgerinddragelse og klimatilpasning, del 130808-06-2022Godmorgen med DNNK – Borgerinddragelse i klimatilpasningsprojekter, del 2 238124-06-2022Godmorgen med DNNK - Inspirationsoplæg om NBS og monitering af effekten 2715227-10-2022Godmorgen med DNNK - Dynamisk Adaptiv Pathway Planning - DAPP712625-11-2022Godmorgen med DNNK: Mulighedskatalog for involvering af borgere og politikere i klimatilpasning269806-12-2022Godmorgen med DNNK: Organiserings- og finansieringsmodeller tilTech Talks1334812-01-2022Tech Talk – Erfaringer med nye renseløsninger i Køge Nordn/a3626-01-2022Tech Talk – Helhedsorienteret blågrønne løsninger skaber værdi i bæredygtig byudvikling i NYE946323-02-2022Tech Talk – Terrænnært grundvand i danske byer – en eksempelsamling for Realdania432002-03-2022Tech Talk – Status på dobbeltporøs filtrering (DPF)466916-03-2022Tech Talk – Funktionelle regnbede der virker fra dag ét – hvordan?746030-03-2022Tech Talk – Bystrategisk vandforvaltning – Panik før skybrud!1196213-04-2022Tech Talk – Tænk, hvis skybrud ikke var et problem, men bare en slags vejr?351927-04-2022Tech Talk – Bæredygtighed – dilemmaernes holdeplads9822726-08-2022Tech Talk - Mere end en glasplade: Nedsivning, kloakker og meget mere -nye banebrydende muligheder i SCALGO159012-10-2022Tech Talk: KLIMASKÆRMEN – LAR indbygget i støjskærme15407-11-2022Tech Talk - Pathways to water resilient (South) African cities –multifunctional urban water infrastructure4713416-11-2022Tech Talk: Overfladeafstrømning – The missing link?

OnlineViewsAntalDeltagereDatoPr. 9. feb.Øvrige arrangementern/a8720-01-2022Webinar – Digitale værktøjer til klimatilpasning164228-01-2022Temadag om drift af klimatilpasningsanlægn/a3728-02-2022Seminar: Er vi klædt godt nok på? fagligt og planlægningsmæssigt? til at håndtere oversvømmelser  n/an/a02-05-2022Temadag: Dokumentation og drift af LAR-anlæg til klimatilpasning, i samarbejde med TI, Clean og KU. (21 DNNK medlemmer deltog)n/a5018-05-2022Generalforsamlingn/a2123-05-2022Temadag i København: Separering – hvorfor og hvordan?n/aCa. 10001-06-2022H22 Urban Brilliance Helsingborg i samarbejde med Greater Copenhagenn/a2716-06-2022Temadag i Aarhus: Separering – hvorfor og hvordan?4916522-08-2022Webinar: Oversvømmelser, beregninger, data og digitale værktøjern/a4008-09-2022Temadag: Kampen om fordeling af vandetn/a8216-09-2022Ekskursion/teknisk tur i forlængelse af IWA, i samarbejde med C2C CC, 1622931-10-2022DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch455710-11-2022Temadag om markedsmodning af nye klimatilpasningsløsninger i DK123114-11-2022Temadag om synergier og integrerede løsninger langs de danske kyster219730-11-2022Temadag (hybrid) - Byudvikling i forbindelse med stormflods-og kystsikring af byer2118130-11-2022Webinar jura 1: Planlægning af klimatilpasning? forholdet mellem kommune og forsyningn/a16708-12-2022Webinar jura 2: Omkostningsbekendtgørelsen1016515-12-2022Webinar jura 3: Aftaler om klimatilpasningDownloads pr. 9 feb. Podcast, Vandkanten24531-01-2022Er naturen stationær? Del 120331-01-2022Er naturen stationær? Del 2 16207-04-2022Kan vi lære af naturen?14015-12-2022Biodiversitet i vejbedeStatus - overblikDer er således i 2022 gennemført i alt 37 arrangementer fordelt på: •12 Tech Talks•8 Godmorgen med DNNK•1 DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch•10 temadage/seminarer/workshops•5 webinarer•En ekskursion i samarbejde med C2C CC•4 podcastSide 11Tredobling af antal deltagere i 2022Der har i 2022 været ca. 2.800 tilmeldinger/ deltagelser på vores arrangementer, hvilket næsten er en tredobling ift. 2021.Den markante forøgelse har en tæt sammenhæng med medlemssystemet, som blev sat i gang fra juli måned.De arrangementer som er blevet optaget og lagt på hjemmesiden, er samlet set blevet set 1.200 gange efterfølgende.Podcasten Vandkanten har i 2022 haft 750 lyttere.

MedlemmerneDNNK er medlemmernes forening, og i 2022nåede vi et medlemstal på 167 organisationer med i alt 1.200 personer registreret i medlemssystemet.Fordelingen af medlemmerne i og udenfor hovedstadsområdet er nogenlunde ligeligt fordelt, og der arbejdes videre med at få flere medlemmer fra Jylland og Fyn. Medlemmerne er opdelt i medlemskategorier, som består af kommuner, forsyninger, virksomheder, vidensinstitutioner, regioner, statslige institutioner samt øvrige, som omfatter interesseorganisationer. I det øverste diagram præsenteres fordelingen af medlemsorganisationerne på medlemskategori. Diagrammet i midten viser fordelingen af alle personer i medlemssystemet fordelt på medlemskategori.  
Side 12
Forsyninger; 22Kommuner; 47Regioner; 4Statslige Institutioner; 3Videns-institutioner; 12Virksomheder; 70Øvrige; 9Antal medlemmer
Forsyninger; 199Kommuner; 407Regioner; 23Statslige Institutioner;  41Videns-institutioner; 83Virksomheder; 406Øvrige; 27Antal personerMEDLEMSBIDRAGDNNK’s engagerede medlemmer dækker helepaletten af relevante aktører inden for klimatilpasning, som hver især bidrager tilforskellige dele af den samlede værdikæde.Økonomisk er det kommuner og forsyninger,der leverer det største bidrag til foreningensdrift. Det er også kommuner og forsyninger, derhar ansvaret for at viden og løsning bliveromsat til investeringer til gavn for hele samfundet, hvilket gør dem til den naturligekrumtap for netværkets aktiviteter.I nederste diagram ses fordelingen af medlemsindtægter fordelt på medlemsgrupperÅrsregnskabet kan findes på www.dnnk.dkefter generalforsamling.
Forsyninger37%Kommuner, 38%Regioner, 6%Statslige inst.2%Videns-institutioner5%Virksomheder9%Øvrige3%Kontingentfordeling

Projekter og bevillingerDNNK har indtil medio 2022 medvirket i et parprojekter.Med afslutning af InterReg projektet Örewise ogMoU medio 2022, sættes et foreløbigt punktum forDNNK’s involvering i større faglige projekter,herunder EU finansierede projekter. Dette skyldesat DNNK ønsker at fokusere på vidensdeling,kompetenceudvikling og værdiskabelse for helemedlemskredsen, men også kompleksiteten ift.medfinansiering og de mange ressourcer detkræver at være involveret i større faglige projekter.Fremadrettet vil DNNK engagere sig iformidlingsprojekter og vil ligeledes understøttemedlemmernes projekter, hvor vi kan indgå somformidlingskanal.I det følgende gennemgå projektaktiviteterder har været i gang i 2022.REALDANIADNNK har i 2022 haft en formidlingsopgave iprojektetByerne og det stigende havvand.Denne type indsatser er et rigtigt godt eksempel påhvad vi vil gøre mere af i fremtiden.Formidlingsopgaven har bestået af en række DNNKwebinarer og seminarer, hvor mange afprojektdeltagerne i det overordnede projekt harbidraget med viden og oplæg. Målet har været atsikre en bred formidling, som rækker udoverprojektdeltagerne i selve projektet.Læs mere om projektet her:Byerne og det stigende havvand (realdania.dk)
Greater Copenhagen, Green CharterGreen Charter er en vigtig ramme for udvikling aftværgående samarbejder. DNNK’s bidrag understøttermålsætningen om initiering ogstyrkelse af nyesamarbejdsmuligheder indenfor klimatilpasning.Som en del af realisering af Green Chartersmålsætninger er der mellem en række væsentligeparter indgået et Memorandum of Understanding(MOU), der udtrykkerparternes fælles forståelse af, atde sammen har forudsætningerne og mulighederne forat udvikle datadelingsinitiativer og living labs medfokus på udvikling, test, demonstration ogkommercialisering af løsningerne i et klimarobustGreater Copenhagen.MEMORANDUM OF UNDERSTANDING (MOU)Sammen med Greater Copenhagen tog DNNK ogSweden Water Researchinitiativet, og en styregruppemed repræsentanter for medunderskriverne har sidenetableringen mødtes jævnligt. DNNK understøttedemed en bevilling fra Greater Copenhagen arbejdet medat forankre memorandum of Understanding. Formåletvar at samle interessenter og initiere prioriteredeindsatser i Greater Copenhagen, som de relevanteparter tager til sig, og arbejder videre med.
Side 13


PROJEKT ÖREWISE - InterRegVandet kender ingen grænser – heller ikke lande-grænsen mellem Danmark og Sverige.Pilotprojektet havde bl.a. til formål at samle videnblandt de centrale aktører om de vigtigsteudfordringer og potentialer indenforklimatilpasning omkring Øresundsregionen, ogherigennem skabe et grundlag for et styrketsamarbejde om løsning af komplekseklimatilpasnings-problemer på tværs aflandegrænser.Projektets resultaterder for første gangpræsenterer en samlet analyse af de fællesudfordringer og muligheder på tværs af Øresunderbeskrevet i et Whitepaper, som kan downloadesher:OReWise whitepaper
Side 14
DNNK UDVIKLING APS.Foreningen stiftede i 2020 datterselskabetDNNK Udvikling ApS. Selskabet blev stiftet medhenblik på projekter. Det har vist sig, at der ikkevar behov for dette initiativ, hvorfor det i 2022blev besluttet at lukke selskabet.

DNNK’s værditilbud og forretningsmodel
Side 15
Udvikling af DNNK’s værditilbudI dagligdagen arbejder sekretariatet medBusiness Model Canvas, som er en metode, somgiver et overskueligt værktøj til atoperationalisere arbejdet med strategi ogforretningsmodel.Formålet er at skabe os et overblik overforeningens værditilbud, processer oginteressenter på kun én A4 side.Business Model Canvas metoden er udviklet afAlexander Österwalder, og benyttes bl.a. påuddannelsesinstitutioner og i særdeleshed af defleste innovative virksomheder, startups ogorganisationer.På næste side ses DNNK’s forretningsmodel.

DNNK’s Business Model Canvas

www.dnnk.dk