=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/04/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-260327.pdf
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2026/04/Referat-fra-DNNK-bestyrelsesmoede-260327.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:34:55.392992

==================================================

Referat fra DNNK bestyrelsesmøde
Dato: onsdag d. 18. marts 2026
Tid:   Kl. 15-16.30
Sted: online

1. Velkomst og præsentation
2
Kan offentliggøres
Deltagere
Forsyningsselskaber
• Anja Collin Højen, HOFOR
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning 
• Carsten Nystrup, NOVAFOS
Kommuner 
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune
• Anders Debel, Holstebro Kommune
• Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune 
Vidensinstitutioner
• Maj-Britt Quitzau, AAU
• Ole Fryd, KU
• Peter Steen Mikkelsen, DTU
Andre organisationer
(organisationerne m. faste bestyrelsesposter):
• DANVA, Helle Katrine Andersen
• DI, Svend-Erik Jepsen
• KL, Mie Thomsen
Virksomheder
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. 
• Emil Aagaard Thomsen, COWI
Statslige institutioner
• Adrian Lema, DMI
Øvrige
• Anna Thormann, Gate 21
DNNK sekretariatet
• Steffen Vestergaard 
Afbud: 
• Henrik Seiding, Aarhus Kommune
• Jens Brandt Bering, NIRAS  
• Ulrik Hindsberger, TI 
• Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning
• Ole Schrøder, Third nature

2. Dagsorden og bilag
1. Velkomst og præsentation​
2. Godkendelse  af dagsordenen​
3. Meddelelser fra Forperson
4. Nyt fra sekretariatet
5. Status økonomi og Årsrapport 2025
6. Generalforsamling
7. Årsmøde
8. Strategi – status
9. Mødedatoer 
10. Eventuelt
11. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet
3
Bilag vedhæftet den udsendte dagsorden:
A. Årsrapport (Regnskab) fra Beierholm
B. Årsberetning 2025
Kan offentliggøres
Beslutning:
• Bestyrelsen godkendte dagsordenen

3. Meddelelser fra Forpersonen 
Referat fra bestyrelsesmøde d. 24. november 2025:
• Der er ikke indkommet kommentarer til referatet, som således er godkendt.
Bestyrelsesmødets fokus: 
• Årsrapport/regnskab
• Årsmøde, program og generalforsamling
4
Kan offentliggøres

4. Nyt fra sekretariatet
Prøvemedlemmer:
• Kommunekredit, Sund og Bælt, Fredericia Kommune
• Der er dialog med Sønderborg Kommune og Haderslev Kommune efter udløbet prøvemedlemskab. 
Din Forsyning har takket nej efter prøvemedlemskab. Det blev aftalt, at Lars Holmegaard følger op, og bestyrelsen besluttede, at der evt. er 
mulighed for en forlængelse af prøveperioden, hvis deres beslutningsgrundlag ikke har været tilstrækkeligt. 
Nyborg Kommune har været glade for prøvemedlemskabet, men et medlemskab er ikke aktuelt for nuværende.
Nye medlemmer: Envafors, Jacobs Danmark ApS, Sandell Sustainablity, SmartBrønd ApS. Concito har opgraderet til udvidet medlemskab.
Sekretariatet:
• Der skal ansattes en vikar pga. orlov i vinteren 2026/2027.
• Vi har ansat en ny studentermedarbejder/journalist til podcast, video samt udarbejdelse af baggrundsmateriale til DNNK-dilemma mv. 
Årsberetning og formidling af DNNK’s værditilbud til medlemmerne til omverdenen:
Udkast til Årsberetning blev præsenteret, og der var stor ros for beretningen, og det blev tilkendegivet, at der er noget 
at berette om jf. DNNK’s høje og relevante aktivitetsniveau i 2025. Det blev aftalt, at der udarbejdes en ”pixi-udgave” af 
årsberetningen til branding af DNNK på LinkedIn, med fokus på DNNK’s arrangementer, og gerne med tematisering af 
faglige emner – en ”temasky”.
Medlemsundersøgelse:
186 besvarelser, hvilket er flere besvarelser end tidligere år. Medlemstilfredshed - NPS - er steget fra 53 til 60 
(Over 50 betegnes som fremragende).
5
Kan offentliggøres
Beslutning:
• Bestyrelsen tog nyt fra sekretariatet til efterretning, og godkendte årsberetningen til publicering.


5. Status økonomi – Årsrapport 2025
Økonomi 2026:
• Der er faktureret lige over kr. 2,5 mio. i kontingenter. Budget for kontingenter og småindtægter i 2026 er kr. 2,7 mio. kr.
6
Beslutning:
• Bestyrelsen godkendte årsrapporten til fremlæggelse på Generalforsamlingen, og udtrykte stor tilfredshed med resultatet.
Kan offentliggøres
Årsrapport/regnskab:
Årsrapporten er udarbejdet og revideret af Beierholm Revision. Udkast var vedhæftet dagsordenen.
Årsrapporten er gennemgået af sekretariatsleder, og er klar til underskrift, så den kan forelægges til godkendelse på generalforsamlingen.
Omsætning 2025: kr. 3.474.449 (incl. bevillinger) 
Resultat: kr.    435.976 
Revisor har ingen anmærkninger til årsregnskabet, og vurderer, at det  giver et retvisende billede af foreningens aktiver, passiver og finansielle 
stilling pr. 31.12.25. 
Der var en dialog om fastholdelse af medlemmer samt indtægter efter bevillingerne udløber. Sekretariatet vurderer fortsat, atdet er realistisk, at 
foreningen selv kan løfte opgaven efter bevillinger stopper i 2027. DNNK får løbende flere nye medlemmer, og det er kun noglefå, der melder sig 
ud. sekretariatet vurderer, at udmeldelse typisk sker, når kontaktpersonen hos medlemmer, ikke får delt og forankret medlemskabet i 
organisationen.
Underskrift: 
• Revisor sender årsrapporten til underskrift til alle medlemmer af bestyrelsen samt sekretariatsleder. 
• Regnskabserklæring underskrives af sekretariatsleder

6. Generalforsamling
7
Kan offentliggøres
Forsyningsselskaber (4 pladser):
• Carsten Nystrup, NOVAFOS genopstiller ikke
• Anja Collin Højen, HOFOR genopstiller
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning (valgt 2025)
• Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning (valgt 2025)
Ny kandidat: Link: Rikke Niolajsen, Novafos
Kommuner (4 pladser):
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe genopstiller
• Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune genopstiller ikke
• Anders Debel, Holstebro (valgt 2025)
• Henrik Seiding, Aarhus Kommune        stopper ved GF
Ny kandidat: Link: Rasmus Dragenberg, Københavns Kommune
Ny kandidat: Link: Gitte Normand Andersen, Aarhus Kommune
Suppleant Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg,            genopstiller
Øvrige OG statslige institutioner (i alt 2 pladser):
• Adrian Lema, DMI (valgt 2025)
• Anna Thormann, Gate 21 genopstiller
Vidensinstitutioner (4 pladser):
• Ulrik Hindsberger, TI på valg
• Ole Fryd, KU genopstiller
• Maj-Britt Quitzau, AAU (valgt 2025)
• Peter Steen Mikkelsen (valgt 2025)
Suppleant: Thomas Skou Grindsted, RUC genopstiller
Virksomheder (4 pladser):
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. genopstiller
• Ole Schrøder, Third nature på valg
• Jens Brandt Bering, NIRAS (valgt 2025)
• Emil Aagaard Thomsen, COWI (valgt 2025)
Ny kandidat: Link: Ida Marie Knudsen, Rambøll
Suppleant Morten Rask Madsen genopstiller
Andre organisationer (organisationerne m. faste best. poster):
• DI, Svend-Erik Jepsen
• KL, Mie Thomsen, KL
• DANVA, Helle Katrine Andersen
Fristen for nye opstilling og udtræden af bestyrelsen er d. 20. april, så nedenstående er en foreløbig status.
Bestyrelsen opfordrer fortsat medlemmer til at melde deres kandidatur til valg til bestyrelsen.

6.1 Generalforsamling
Indkaldelse er udsendt d. 26. februar 2026
Dagsorden generalforsamling:
1. Valg af dirigent – bestyrelsen foreslår René Frisdahl Jensen, partner i HORTEN
2. Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalenderår
3. Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport (Statsautoriseret revisor Beierholm)
4. Behandling af indkomne forslag
5. Orientering om budget 2026
6. Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår
7. Valg af bestyrelsesmedlemmer
8. Valg af revisor (bestyrelsen foreslår Statsautoriseret revisor Beierholm)
9. Eventuelt
Drøftelser i bestyrelsen:
• Kontingenter: der var et forslag om, evt. overveje at indføre pristalsregulering, når der på en kommende generalforsamling alligevel er 
forslag om ændringer i vedtægterne, men det er ikke aktuelt at foreslå i år
• Der er meget lille interesse for online deltagelse, og interessen er faldende år for år
• Der er ingen forslag fra bestyrelsen ift. pkt. 4. Frist for forslag fra medlemmerne er d. 7. april 2026
• Bestyrelsen foreslår at kontingenterne fastholdes, da ændringerne som blev vedtaget i 2024, fungerer godt
8
Kan offentliggøres
Beslutning:
• Bestyrelsen foreslår uændrede kontingentsatser i 2026
• Der er ingen forslag (vedtægtsændringer mv.) fra bestyrelsen til generalforsamlingen

7. Årsmøde
Tema: et klimatilpasset Danmark – mulighedernes land: (link til Opdateret program)
12.00 Frokost (og bestyrelsens konstitueringsmøde)
13.00 Velkomst og præsentation af den nye bestyrelse
13.15 Anne Elizabeth Kamstrup, vicedirektør Miljøstyrelsen
13.45 Flodbyen Randers: Offentligt privat samarbejde om klimatilpasning af en by.
Direktør Jesper Plauborg, Flodbyen Randers og direktør Peter Olsson, AP Ejendomme (AP Pension)
14.40 Investering og finansiering af klimatilpasning, CIP Foundation
15.00 Pause
15.25 Hvad sker der med kystnaturen og dens biodiversitet, når havene stiger? Torben Ebbensgaard, COWI
15.45 Bæredygtighed i vandbranchen, Sara Egemose, Associate professor, SDU.
16.15 Hvordan skaber man folkelig opbakning til klima- og miljøprojekter? Eva Sørensen, Professor, RUC
16.45 Pause
17.00 DNNK-dilemma. Skal vi beskytte naturen mod naturen? En paneldebat om et svært dilemma, hvor det stigende havvand truer naturen. 
Moderator: Jesper Larsen, journalist og kommunikationschef i Novafos. Panel: Prof. Sebastian Mernild, Climate Cluster, SDU; Torben 
Ebbensgaard, biolog COWI; Karen Vestergaard, Miljøbiolog, Slagelse Kommune; Prof. Carsten Rahbek, Globe Inst., KU
18.00 Netværksmiddag
Drøftelser i bestyrelsen:
• Det foreslås at invitere Claus Borg fra Lemvig Kommune til paneldebat. Lars Holmegaard rækker ud
• Der bør være tid til involvering af deltagerne. Steffen aftaler med oplægsholdere, at de skal afsættes god tid til dialog med ”salen”
• Der var en drøftelse af, om kysttemaet fylder for meget på årsmødet. Kommentaren handlede om de svære debatter, hvor der bådeer kyst, 
hav, nedbør og andre klimatilpasningsemner i spil, hvilket med fordel kan tages med ift. planlægning af fremtidige arrangementer
9
Kan offentliggøres
Beslutning: 
Bestyrelsen tog programmet til efterretning, og kvitterede for et spændende program.

10
8. Strategi - status
Koncept 1: Dilemmaer og den kloge samtale 
Arrangementet er afholdt d. 15. Januar 2026 i KU’s Festauditorium på Frederiksberg med mere end 100 deltagere.
Der var to paneldebatter. Debatterne er ligeledes udgivet som to podcasts.
Koncept 2: Kompetenceudvikling - Introdag/kursus – ”ny i klimatilpasning”:
Fysiske uddannelsesdage, hvor DNNK hyrer medlemmer til at undervise medlemmer.
Afholdes d. 14. april hos Frederiksberg Forsyning. 50 deltagere og fuldt booket. 
Vi planlægger et tilsvarende arrangement i Jylland i andet halvår 2026.
Drøftelser: deltagerne kan evt. opfordres til at etablere netværk.
Koncept 3: Lederseminar i klimatilpasning (tidligere kaldt DNNK Lederforum):
Gennemføres d. 26. juni hos Vandcenter Syd i samarbejde med DANVA og KTC, 
som inviterer chefer med strategisk ansvar for klimatilpasning i kommuner og vandselskaber.
Drøftelser: det er vigtigt at kommunerne og vandselskaberne kender hinandens ”spilleplade”, 
og derfor er der behov for at starte drøftelserne og styrke den fælles indsigt og forståelse.
Kan offentliggøres
Beslutning:
• Bestyrelsen tog status til efterretning


9. Bestyrelsesmøder 2025 - 2026
11
• 22. April kl. 15-16 (generalforsamling - forslag fra medlemmer (frist d. 7. April) og kandidater til bestyrelsen (frist d.21. April) – online
- Mødet er tentativt. Forperson kan vælge at aflyse mødet, såfremt det ikke er nødvendigt ift. afholdelse af generalforsamling.
• 5. Maj 2026 kl. 10-20 Generalforsamling og årsmøde i Nyborg
Datoer til kommende bestyrelsesmøder:
• 22. juni 2026 kl. 15-16.30 - online
• 16. september 2026 – fysisk bestyrelsesmøde. 
• 23. November kl. 15-17 – online (budget)
Drøftelser i bestyrelsen:
Der var interesse for at holde ét fysisk bestyrelsesmøde om året, da online møderne ikke skaber mulighed for at styrke bestyrelsens netværk. 
Ved at mødes fysisk én dag om året, kan der skabes mere værdi for bestyrelsen og for DNNK.
Mødet kan planlægges, så der udover selve mødet, er et relevant og aktuelt indhold/tematik. Det kan f.eks. være et aktuelt tema, som er vigtigt 
for aktørerne i klimatilpasning. 
På sigt kunne man også tænke et årligt fysisk møde sammen med DNNK-dilemma (nytårskur), eller et større nationalt arrangement. Mødet bør 
tage hensyn til rejsetid, så det er realistisk at bestyrelsen reelt har mulighed for at deltage. Det kan være i sammenhæng med et relevant 
arrangement.
Kan offentliggøres

10. Eventuelt 
Ingen bemærkninger under eventuelt.
12
Kan offentliggøres

11. Beslutning om kommunikation
De enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.
• Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres når referatet er godkendt, og bliver lagt op på www.dnnk.dk
• Suppleanter modtagef referat, når dette er godkendt
Beslutning:
• Bestyrelsen godkendte alle plancher til offentliggørelse
13
Kan offentliggøres