=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/03/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-den-7.-februar-2024.pdf
Kategori: Godmorgen
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2024/03/Referat-DNNK-bestyrelsesmoede-den-7.-februar-2024.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:52:40.744177

==================================================

REFERAT  DNNK BESTYRELSESMØDETid:   Onsdag d. 7. februar 2024 kl. 14.00 – 16.00Sted: Teams, online

Dagsorden og bilag1. Velkomst og præsentation 2. Godkendelse  af dagsordenen 3. Meddelelser fra Forperson4. Valg til forpersonskab5. Nyt fra sekretariatet – herunder bevillingsansøgninger6. Status økonomi7. Bevillinger8. Årsmøde – status9. Generalforsamling10. Mødedatoer 11. Eventuelt 12. Beslutning om kommunikation fra bestyrelsesmødet2
BilagA. Udkasttil årsrapport - eftersendt Kan offentliggøres

1. VELKOMST OG PRÆSENTATION
3
Christian Andersen, Danske Regioner Dorthe Selmer (gæst)Svend-Erik Jepsen, Dansk IndustriLars Kaalund, KLHelle Katrine Andersen, DANVASteffen Vestergaard, DNNK (ref.)Afbud: Anders Debel, Holstebro KommuneMaj-Britt Quitzau, AAUAgnieszka T Bentzen, Region SyddanmarkMarina Bergen Jensen, KU
Kan offentliggøresNiels V. H. Sørensen, Gladsaxe Kommune (forperson)Henriette Hall-Andersen, Københavns KommuneMorten Rask Madsen, ByspektrumJens Brandt Bering, NIRASBo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (næstforperson)Morten Rungø, EnvidanUlrik Hindsberger, TIPeter Steen Mikkelsen, DTUAnja Collin Højen, HOFORCarsten Nystrup, NovafosLars N. Holmegaard, Lemvig ForsyningDeltagere

2. Godkendelse af dagsorden Godkendelse af dagsorden:
Beslutning:•Bestyrelsen godkendte dagsordenen4
Kan offentliggøres

3. Meddelelser fra forperson Referat fra bestyrelsesmøde d. 23. november 2023 Referatet er godkendt, da der ikke er indkommet kommentarer til referat fra bestyrelsesmødet.Ændringer i bestyrelsen: Rolf Johnsen har fået nyt job i Aarhus Kommune, og udtræder dermed af bestyrelsen som repræsentant for medlemsgruppen regioner. Der er ingen suppleanter for medlemsgruppen regioner. Bevillinger: Der er modtaget tilsagn fra Veluxfonden og Realdania om støtte med bevillinger på i alt kr. 3. mio. Forperson og sekretariatsleder har mandag d. 29. januar holdt opstartsmøde med Veluxfonden og Realdania.På mødet blev DNNK inviteret til at deltage i folkemødet. En del af bestyrelsesmedlemmerne deltager på folkemødet, og sekretariatet vil forsøge at koordinere og tilbyde deltagelse i aktiviteter hos Realdania og Veluxfonden. DNNK’s mål kunne være at fortælle om det faglige fællesskab, hvor vi samler alle interessenter indenfor klimatilpasning med visionen om et klimatilpasset Danmark. Sekretariatet deltager ikke i Folkemødet. Andet: Dorthe Selmer fra Region Midt er inviteret med som gæst uden stemmeret til bestyrelsesmøder frem til generalforsamlingen, så relationen til Region Midtjylland fastholdes, da der er et tæt samarbejde. Dette er forud for mødet bakket op af bestyrelsen.5
Kan offentliggøres

4. ForpersonskabForpersonskab består af forperson og to næstforpersoner.Da Rolf Johnsen er udtrådt af bestyrelsen, skal bestyrelsen vælge en ny næstforperson.•Forperson og næstforpersoner skal jf. vedtægterne så vidt muligt repræsentere forskellige medlemsgrupper. Kommuner og virksomheder er repræsenteret.•Efter generalforsamlingen i april måned, konstitueres nyt forpersonskab.Anja Collin Højen, HOFOR stillede sig til rådighed, og der var ikke andre der stillede op.6Beslutning:•Anja Collin Højen, HOFOR blev valgt som ny næstforperson
Kan offentliggøres

5. Nyt fra sekretariatet 
7
Kan offentliggøres1. Bevillinger - i alt kr. 3. mio. fra Realdania og Veluxfonden.•Hver af fondene bidrager med 1,5 mio. kr. til en treårig indsats.•Som en del af bevillingerne skal der ansættes en medarbejder. Der har været 20 ansøgere til DNNK’s jobopslag, som blev publiceret i december. Der har været afholdt samtaler med tre personer. Kornelius Pagels er ansat pr. 1. februar som DNNK konsulent med arbejdsplads i Skanderborg.2. Nye medlemmer: •Lolland Forsyning •Vejle Kommune•Holbæk Kommune•Syddjurs KommuneBeslutning:•Bestyrelsen tog status til efterretning.

6. Status økonomi 2023 og 20242024:Der faktureres ca. 2.7 mio. kr. i kontingenter for 2024. Budget for kontingenter i 2024 er kr. 2.720.0002023:Der er udsendt udkast til årsrapport uden anmærkninger fra revisor. Hovedtallene blev gennemgået.Der er et stort overskud som er større end budgetteret. Der er sparet på stort set alle budgetposter.Overskud og den dermed opbyggede egenkapital er positivt og nødvendigt, da vi fra i år likviditetsmæssigt skal kunne håndtere bevillingerne fra Veluxfonden og Realdania. Det er ikke målet at egenkapitalen fortsat skal udbygges, da vi nu er på det ønskede niveau, som sikrer foreningens drift, likviditet ift. bevillinger samt ønsket om at ”kunne betale enhver sit”.Overskud skyldes, at vi i 2023 har været meget påpasselige med forbrug, hvilket har medført at udgifterne har været lavere end budgetteret bl.a. som følge af færre udgifter til netværksmedarbejder og vidensinstitutioner, flere pro-bononetværksmedarbejdere samt at reserven til uforudsete udgifter ikke er brugt. Desuden har indtægterne været højere end budgetteret og kapital fra ApS., som er lukket ned i 2023, er overført til foreningens konto.8
Kan offentliggøres
Beslutning:•Bestyrelsen tager status om økonomi til efterretning med en anerkendelse af, at vi på to år er lykkes med at opbygge en nødvendig egenkapital. Der er mulighed for at kommentere på årsrapporten indtil uge 8. Herefter sendes årsrapport til underskrift.

7. Bevillinger fra Realdania og Veluxfonden - I 
9
Der er tilsagn om bevillinger på i alt kr. 3 mio. bestående af 1,5 mio. kr. fra Realdania og tilsvarende fra Veluxfonden.Trappemodel: Den samlede udgift udgør kr. 4. mio. – heraf kr. 3. mio. i bevillinger. Den sidste del udgøres af nye medlemsindtægter startende efter år 1 og stigende i den treårige periode. Efter afslutning af bevillinger pr. 2027 kan indsatsen fortsættes – nu 100% medlemsfinansieret.  Der har været afholdt møde med Veluxfonden og Realdania d. 29. januar om opstart og økonomi i projektet:•Projektøkonomi, herunder likviditet og udbetalinger.•Opstart af projekt.Bevillingernes anvendelse i DNNK:•Vi skal gøre mere af det der allerede fungerer rigtigt godt. Flere digitale og fysiske arrangementer og mere vidensdeling kompetenceudvikling og kapacitetsopbygning af viden for alle aktører indenfor klimatilpasning.•Mål er fastlagt ud fra en samlet DNNK indsats.•Der er ansat én ny medarbejder med base i Østjylland. •Netværksmedarbejdere skal udvides med 5 personer fra kommuner, forsyninger, rådgivere, regioner og Vidensinstitutioner mv. Der er i alt afsat 1.000 timer pr. år i 3 år – samme timepris som normalt - kr. 375.•Netværksmedarbejdere skal bidrage til at planlægge og gennemføre aktiviteter. Vidensinstitutioner skal bla. bidrage med kompetenceudvikling til medlemmerne via DNNK-Masterclass. •Desuden bidrager bevillingerne til årsmøder, oplægsholdere, leje af faciliteter, medarbejderudgifter mv.
Kan offentliggøres

7. Bevillinger fra Realdania og Veluxfonden - IIDialog i bestyrelsen førte til nedenstående uddybning: •Rekruttering af netværksmedarbejdere og nye aftaler med vidensinstitutioner opstartes snarest.•Midlerne går til at lave mere af det der virker for flere – altså flere aktiviteter der understøtter kapacitetsopbygning af viden til alle aktører der arbejder med klimatilpasning. Det vil være i de kendte formater, som kan favne alle temaer og tiltag under klimatilpasning, herunder også nyere temaer som varme, tørke, sundhed og en mere holistisk tilgang til klimatilpasning. De strategiske indsatser med dialogfora for ny lovgivning årsmøde, ”fremtidsværksted”, introduktionsmedlemskaber mv. er ligeledes inkluderet i den beskrevne indsats. •Noget af det der forventes at blive mere af, vil være oversvømmelser i byerne, forandringer af landskabet og kysterne som følge af klimatilpasning, byplanlægning, landskabsplanlægning, arealanvendelse, oversvømmelser fra vandløb, stigende havvand og stormflod, stigende grundvand mv. •DNNK kan således bidrage med vidensformidling indenfor såvel de indsatser som er med i Klimatilpasningsplan 1 og de temaer som ikke kom med i denne, men som fylder meget hos medlemmerne. 10Beslutning:•Bestyrelsen tog gennemgang af bevillingerne til efterretning, med en stor anerkendelse af indsatsen og et stort tak til Realdania og Veluxfonden.  
Kan offentliggøres

8. Årsmøde 2024 - IProgram:10-12 Formiddag: Generalforsamling12-13 Frokost (konstituering 12.30-13.00)13-17.30 faglige indlæg med temaet fremtidens klimatilpasning. (bruttoliste over oplæg som vil blive struktureret)•Mark R. Payne, DMI•Pia Holm Steffensen, vicedirektør i F&P : Klimatilpasning – skal forsikringsbranchen redde alle boligejere?•Katrine Wiberg, Arkitektskolen – byerne og det stigende havvand.•Birgitte Hoffmann, AAU, Eksperimenterende byer - at øve sig på fremtiden’ …….. •Marie Stærke, Borgmester i Køge kommune, (kl. 15)•Tina Saaby, direktør i Dansk Byplanlab.•Amanda Fehler Vallgårda, analytiker i CONCITO -Klimaforandringernes betydning for fremtidens arealanvendelse•Mikkel Suell Henriques, Realdania -Byernes udfordringer som følge af klimaforandringerne.•Kristine Kjørup Rasmussen, Oiko -Lidt mere plante, meget mere liv – naturen om 200 år•Desuden arbejdes der med at få et oplæg fra miljømyndighederne mhp. at sætte scenen for Klimatilpasningsplan 118-21 NetværksmiddagDer var interesse fra flere bestyrelsesmedlemmer i at booke værelser og bruge aftenen til netværk i bestyrelsen. Jf. tidligere bestyrelsesbeslutning er overnatning et tilbud til alle medlemmer, som bookes og betales af hver enkelt. Tom Heron fra SEGES Innovation har sagt ja til at bidrage til facilitering af dagen. Steffen oplyste, at han tager en dialog medTom Heron Innovation om han vil facilitere eftermiddagen og så spørge HORTEN om at være dirigent på generalforsamling om formiddagen.11
Kan offentliggøres

8. Årsmøde 2024 - IIDer var en dialog om øvrige emner man kunne tage med på årsmødet eller inkludere ved senere arrangementer:•Det samlede vandkredsløb bør være centralt i DNNK’s indsats.•Have fokus på de investeringer klimatilpasning kræver. •Programmet kan virke lidt teknisk og case specifikt, og en stor del af programmet er ”over jorden”.•Grøn trepart kunne være et tema som med fordel kan tages hånd om i efterfølgende aktiviteter. •Det er vigtigt at sikre at der en ”gnist i rummet” og ikke alene gensidig bekræftelse som følge af at en del af problemerne og løsningerne ofte er kendte. Derfor skal der være plads til dialog og en god facilitering.•Lade interesseorganisationerne debattere og invitere deltagerne ind i debat. Hvad skal der til for at den politiske ”landevej” bliver bredt yderlige ud – en debat mellem aktører, hvor det sikres at det ikke fremstår som DNNK’s holdning.•Proces og facilitering af programmet er vigtigt, og der skal være plads til debat. Der er forventning om minimum 60 deltagere.Programmet for årsmødet er stort set booket op, og sekretariatet og forpersonskabet arbejder videre med at konkretisere dette, og vil forsøge at tage så mange input med i denne planlægning som muligt. 12
Kan offentliggøres

9. Generalforsamling 2024
13
Forsyningsselskaber (3 pladser):•Carsten Nystrup, NOVAFOS – genopstiller•Anja Collin Højen, HOFOR – genopstiller•Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning  - valgt 2023Suppleant: Victoria Plum, Lolland Forsyning, Genopstiller ikke.Virksomheder (4 pladser)•Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. – genopstiller•Jens Brandt Bering, NIRAS – valgt 2023•Morten Rask Madsen, Byspektrum  - valgt 2023•Morten Rungø, Envidan – valgt 2023Førstesuppleant Carsten Fjorback, COWI – valgt 2023Andensuppleant Karsten Arnbjerg-Nielsen- valgt 2023 - afklares(Frank Brodersen er 1. suppleant for perioden 2022-2023)Kommuner (3 pladser):•Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe – genopstiller•Anders Debel, Holstebro Kommune – valgt 2023•Henriette Hall-Andersen, Københavns Kommune – genopstiller(valgt 2023 for ét år - suppleringsvalg)Suppleant: Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg Kommune – valgt 2022 for to år. Genopstiller som suppleant. 
Regioner (3 pladser):•Christian Andersen, Danske Regioner - genopstiller•Agnieszka T. Bentzen, Region Syd - afklares•Ledig plads - afklaresVidensinstitutioner (4 pladser):•Ulrik Hindsberger (TI) – genopstiller•Marina Bergen Jensen, KU – valgt 2023•Maj-Britt Quitzau, AAU – valgt 2023•Peter Steen Mikkelsen, DTU – valgt 2023Borgerforeninger (1 plads):•Ikke besatØvrige (1 plads):•Ikke besatAndre organisationer(organisationer med faste bestyrelsesposter):•DI, Svend-Erik Jepsen•KL, Lars Kaalund, KL•DANVA, Helle Katrine Andersen
Kan offentliggøresStatus på genopstilling/nye kandidater. Der bør fortsat arbejdes for at finde kandidater og i særdeleshed mulige suppleanter.

10. Bestyrelsesmøder 2024
14
Mødekalender 2024:•Bestyrelsesmøde om årsmøde/generalforsamling d. 21. marts kl. 15-16, status på kandidater og evt. finde nye kandidater – online.•Bestyrelsesmøde d. 9. april kl. 14–16 (d. 8. april ved vi hvem der stiller op til valg) – online.•Årsmøde og generalforsamling d. 22. april 2024, Musholm, Korsør.•Bestyrelsesmøde d. 28. Maj 2024 kl. 14-16 - online•Bestyrelsesmøde d. 22. august 2024 kl. 14-16 ifm. Klimatopmøde, Lemvig – fysisk fremmøde.•Bestyrelsesmøde d. 28. November 2024 kl. 14-16 (budget) – onlineKan offentliggøres

11. Eventuelt Der var en drøftelse af om der bør planlægges et nyt strategiseminar i bestyrelsen.Denne drøftelse udspringer bla. Af at der er nye bestyrelsesmedlemmer som ikke har deltaget i strategiseminaret.Der er senest afholdt strategiseminar i februar 2023.Det blev præciseret, at alle beslutninger incl. strategi og strategiske temaer fra strategiseminar er besluttet på efterfølgende  bestyrelsesmøderne. Konklusionen var, at det nok giver god mening at afholde strategiseminar med en to-årig frekvens, dvs. at der i årshjul for 2025 kan afholdes et strategiseminar, som bør ligge tidligt i foråret, så nye bestyrelsesmedlemmer er kommet godt med i bestyrelsens arbejde.15
Kan offentliggøres

12. Beslutning om kommunikationDe enkelte punkter i denne dagsorden er i øverste højre hjørne forsynet med et forslag til hvilke punkter der kan offentliggøres.•Det godkendte plancher i referat der kan offentliggøres, bliver lagt op på www.dnnk.dk•Suppleanter modtager dagsorden til orientering, og vil ligeledes modtage referat når dette er godkendt.Beslutning:•Bestyrelsen godkendte alle plancher fra mødet til offentliggørelse.16
Kan offentliggøres