=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning
Kategori: Rapporter_s2
Kilde: https://backend.orbit.dtu.dk/ws/portalfiles/portal/299205990/Metoderapport_skader_DTU_AU_Ramboll.pdf
Indekseret: 2026-07-03T07:59:35.176666

==================================================

General rights 
Copyright and moral rights for the publications made accessible in the public portal are retained by the authors and/or other copyright 
owners and it is a condition of accessing publications that users recognise and abide by the legal requirements associated with these rights. 
 
 Users may download and print one copy of any publication from the public portal for the purpose of private study or research. 
 You may not further distribute the material or use it for any profit-making activity or commercial gain 
 You may freely distribute the URL identifying the publication in the public portal 
 
If you believe that this document breaches copyright please contact us providing details, and we will remove access to the work immediately 
and investigate your claim. 
  
 
   
 
 
Downloaded from orbit.dtu.dk on: Jul 03, 2026
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm.
klimatilpasning
Arnbjerg-Nielsen, Karsten; Panduro, Toke; Andersen, Trine Toft; Asmussen, Maria Facchin; Nielsen,
Ditte Søegaard
Publication date:
2022
Document Version
Publisher's PDF, also known as Version of record
Link back to DTU Orbit
Citation (APA):
Arnbjerg-Nielsen, K., Panduro, T., Andersen, T. T., Asmussen, M. F., & Nielsen, D. S. (2022). Metodetilgange
for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning. DTU Institut for Miljø og
Ressourceteknologi.

 
M f a  g n i n g e r e b  r o f  e g n a g l i t e d o t e 
ø - i r  l i t  r e g n i n g y b  å p  e d a k s  k s i m o n o k
s   g n i n s a p l i t a m i l k  . m f i  r e s y l a n a o k i
 K - n A  T T  , o r u d n a P  T  , n e s l e i N - g r e j b n r A  
d   n e s s u m s A  F M  g o  n e s l e i N  S D  , n e s r e
 
D  t e t i s r e v i n U  s u h r a A  g o  l l ø b m a R  , U T
 
 

 
 
 
Metodetilgange for beregning af 
økonomisk skade på bygninger til 
risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
  
Karsten Arnbjerg-Nielsen1, Toke Panduro2, Trine Toft Andersen3, Maria Facchin Asmussen3 og 
Ditte Søegaard Nielsen3 
1 DTU Sustain 
2 Aarhus Universitet 
3 Rambøll Danmark A/S 
 
 
December 2022 
 
 
 

 
 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. 
klimatilpasning 
  
 
Rapport  
2022 
 
Af 
Karsten Arnbjerg-Nielsen1, Toke Panduro2, Trine Toft Andersen3, Maria Facchin Asmussen3 og 
Ditte Søegaard Nielsen3  
1 DTU Sustain 
2 Aarhus Universitet 
3 Rambøll Danmark A/S 
 
Copyright: Hel eller delvis gengivelse af denne publikation er tilladt med kildeangivelse 
 
Forside: Illustration af Frits Ahlefeldt 
Udgivet af: DTU, Institut for Miljø- og Ressour ceteknologi, Bygningstorvet, Bygning 115, 
2800 Kongens Lyngby  
 www.sustain.dtu.dk 
 
 
  
  
  
  
 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
Forord 
Der er over de seneste år udgivet en lang række metoder og værktøjer til brug for opgørelser af 
omkostninger i forbindelse med oversvømmelser. Denne rapport har som formål at give et 
overblik over de vigtigste af de metoder og værktøjer, der p.t. anvendes i Danmark, og sætte 
dem i en teoretisk kontekst. Endvidere vil der blive givet anbefalinger til, hvilke typer af metoder, 
der bør anvendes fremover og hvilke krav, det fremadrettet vil stille til indsamling og 
bearbejdning af danske data. 
 
Rapporten er udarbejdet i perioden oktober – december 2022. Der har været nedsat en 
følgegruppe med deltagelse af opdragsgiver med følgende sammensætning: 
 
Miljøministeriet: Mathilde Zilén Pedersen og Malene Linderoth 
Miljøstyrelsen: Malde Volmer Beinthin og Anders Bo Jensen 
Kystdirektoratet: Kaija Jumppanen Andersen og Urs Brandt 
 
Der har i følgegruppen været afholdt to møder. Gruppen har bidraget ved indsamling af relevant 
litteratur, for så vidt angår de metoder, som de selv har været med til at udarbejde. Tilsvarende 
har udkast til kapitel 4 og 6 været forelagt gruppen bag værktøjet SkadesØkonomi for at sikre at 
beskrivelsen ikke indeholder faktuelle fejl. 
 
Rapporten er udarbejdet af projektgruppen og er ikke nødvendigvis udtryk for opdragsgivers 
synspunkter. 
 
Lyngby, december 2022 
 
Forfatterne 
  

 
 
 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
Indhold 
Sammenfatning ................................................................................................................ 7 
1.  Indledning ............................................................................................................... 9  
2.  Teoretisk tilgang til opgørelse af skader ............................................................... 10  
2.1  Tidsmæssig afgrænsning ........................................................................................................ 10 
2.2  Områdemæssig afgrænsning ................................................................................................. 12 
2.3  Beskrivelse af farer ved oversvømmelse ................................................................................ 14 
2.4  Beskrivelse af sårbarheder i form af skadestyper .................................................................. 16 
3.  Matematisk beskrivelse af teoretisk tilgang ........................................................... 18 
3.1  Fysiske karakteristika ved beskrivelsen af farer ..................................................................... 18 
3.2  Sårbarhed af bygninger .......................................................................................................... 19 
3.3  Sårbarhed af virksomheder..................................................................................................... 21 
3.4  Sårbarhed af infrastruktur ....................................................................................................... 22 
3.5  Varsling, individuel forebyggelse og beredskab ..................................................................... 23 
3.6  Operationelle skadesmodeller fra udlandet ............................................................................ 23 
4.  Gennemgang af udvalgte metoder til opgørelser af skader .................................. 27 
4.1  Serviceniveaubekendtgørelsen, Oversvømmelsesloven og SkadesØkonomi ...................... 27 
4.2  Serviceniveaubekendtgørelsen .............................................................................................. 29 
4.3  Oversvømmelsesloven ........................................................................................................... 34 
4.4  SkadesØkonomi ...................................................................................................................... 36 
4.5  Evaluering af skadesberegningerne i forhold til teoretisk model ............................................ 39 
5.  Anvendelse af udvalgte danske skadesmodeller på bygninger ............................. 44 
5.1  Data og antagelser .................................................................................................................. 44 
5.2  Skadesomkostninger for et gennemsnitligt parcelhus med kælder ....................................... 45 
5.3  Skadesomkostninger for andre boligtyper .............................................................................. 48 
5.4  Potentielle kontraster inden for samme kommuner ................................................................ 49 
5.5  Fordele og ulemper ved at anvende metoderne til at beregne bygningsskader .................... 49 
5.6  Perspektivering til større områder ........................................................................................... 51 
6.  Metodevalg i forhold til ulighedsskabende mekanismer ........................................ 53 
6.1  Ulighed: Fundamental usikkerhed og systemisk risiko skaber ulighed .................................. 53 
6.2  Ulighed: Ulighed skaber mere ulighed .................................................................................... 54 
6.3  Ulighed: Manglende målbarhed skaber ulighed ..................................................................... 55 
6.4  Opsummering .......................................................................................................................... 56 
7.  Fremadrettede anbefalinger.................................................................................. 57  
8.  Konklusion ............................................................................................................ 59  
Referencer .................................................................................................................... .. 61 

 
 
 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 7 
Sammenfatning 
Danmark har over de seneste årtier oplevet en kraftig stigning i antallet og kraftigheden af 
oversvømmelser. Denne tendens vil med stor sikkerhed blive forstærket yderligere fremover 
som følge af klimaændringer. Oversvømmelserne har medført store omkostninger, og der 
planlægges p.t. en lang række tiltag; især i byområder og langs kysterne. Tiltagene benævnes 
under et som klimatilpasning, hvilket indebærer, at formålet primært er at mindske risikoen for 
oversvømmelse til et acceptabelt niveau nu og i fremtiden. 
 
Økonomiske analyser kan hjælpe med at klarlægge hvilke typer af tiltag, der bør overvejes. For 
at kunne lave sådanne analyser er det vigtigt at kunne beregne en gennemsnitlig årlig skade før 
og efter et tiltag. Denne gevinst i form af en risikoreduktion, skal så sammenlignes med de 
omkostninger, som tiltaget medfører. Den gennemsnitlige årlige skade er baseret på 
beregninger af den teoretiske skade udtrykt i form af en skadesfunktion, der beskriver, hvordan 
oversvømmelser medfører omkostninger ved at skade sårbare elementer, såsom bygninger. 
 
Rapporten gennemgår teoretiske overvejelser i forbindelse med at værdisætte de 
omkostninger, som samfundet oplever i forbindelse med oversvømmelser. Der er vigtige 
metodiske overvejelser omkring afgrænsninger i tid og sted, fordi store oversvømmelser 
påvirker store landområder i mange årtier. Formålet med at opstille en model for skaderne skal 
derfor være meget klart kommunikeret. Der er stor forskel på, om man vil beregne et beløb, der 
modsvarer en genanskaffelse af genstande i forbindelse med en afgrænset, konkret 
oversvømmelse, vil opgøre konsekvenserne af en stor oversvømmelse i et større område med 
længere tidsmæssig påvirkning af området selv og naboområderne, eller endelig vil vurdere 
hvilke omkostninger et samfund vil skulle medtage i en længere serie af oversvømmelser, der 
rammer forskellige områder. Den første model er meget velegnet til at beskrive f.eks. 
forsikringsselskabers overvejelser, men er mindre egnet til at lave nationale 
samfundsøkonomiske analyser. Formålet med modellen vil også have betydning for, hvordan 
den konkrete, matematiske formulering af skadesfunktionerne bør udformes.  
 
De relativt hyppige oversvømmelser de seneste år har medført, at der er udviklet metoder til 
prissætning baseret på danske data. Tre metoder diskuteres, benævnt 
Serviceniveaubekendtgørelsen, Oversvømmelsesloven, og SkadesØkonomi. De tre metoder 
anvender delvist forskellige data til at opstille skadesfunktioner, og typen af skadesfunktioner er 
også forskellige. Overordnet er de tre metoder dog baseret på den samme teoretiske 
afgrænsning, idet de alle fokuserer på genanskaffelsesomkostninger. Endvidere er alle tre 
metoder fokuserede på at opstille simple skadesfunktioner i form af middelværdier uden at 
afrapportere usikkerheder eller alternative modelformuleringer af skadesfunktionerne.  
 
De tre metoder beregner meget forskellige omkostninger for samme bygning, selv om 
skadesfunktionerne kun er baseret på én variabel til beskrivelse af faren (vanddybden) og få 
variable til at beskrive bygninger (bygningsstørrelse og bygningsværdi). Det kan ikke anbefales 
at vælge én af metoderne til at beregne nationale skøn på omkostninger for oversvømmelser. 
Såfremt der ønskes opstillet en fælles skadesfunktion for bygninger, bør den som minimum 
opstilles baseret på det samlede datasæt. Den samlede skade bør også korrigeres i forhold til, 
at alle de anvendte metoder har en tendens til at undervurdere den økonomiske skade. 

 
 
8 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på  bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
Det er påvist, at de forskellige metoder har forskellige effekter på ulighed, baseret på hvilken 
modelstruktur de har til at beskrive sårbarheden af bygninger. Det er derfor vigtigt, at 
modelstrukturen overvejes i forhold til både at beskrive data godt, samt hvordan modellen 
fungerer i forhold til anvendelsen i cost-benefit analyser. I forhold til en samlet model virker 
Serviceniveaubekendtgørelsen til at mangle en afhængighed af vanddybden. 
Oversvømmelsesloven og SkadesØkonomi beskriver skadesfunktioner for bygninger ved hhv. 
bygningens værdi og bygningens størrelse. SkadesØkonomi er den af de to metoder, der 
mindst øger den regionale ulighed i forbindelse med evaluering af klimatilpasningstiltag, mens 
Oversvømmelsesloven i højere grad end SkadesØkonomi forsøger at tage hensyn til 
bygningens egenskaber. Ingen af metoderne er ideelle til generel anvendelse. 
 
Fremadrettet bør det undersøges, hvilke data, der er tilgængelige og hvilke metoder, der bedst 
kan anvendes til at analysere data. For at sikre åbenhed omkring beslutningerne bør såvel data 
som modeller stilles til rådighed for offentligheden. 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 9 
1. Indledning 
Klimaændringer medfører en stigning i antallet og kraftigheden af oversvømmelser både i 
Danmark og internationalt. Beslutningen om hvilke områder, der skal beskyttes mod 
oversvømmelser, og hvilke, der gerne må blive oversvømmet, kan understøttes af økonomiske 
analyser. Beregninger af skaders hyppigheder og omfang kan vægtes i forhold til de 
omkostninger, der vil være ved at mindske skaderne. Det sker i form af cost-benefit analyser, 
hvor man sammenligner forskellige tiltags effektivitet i forhold til at sænke den årlige, 
gennemsnitlige skade. Det er derfor helt afgørende, at der er en god viden om, hvordan skader 
opstår, og hvordan de kan forhindres.  
 
Internationale undersøgelser peger på, at oversvømmelser vil være den væsentligste effekt af 
klimaændringer i Danmark (IPCC, 2022). I et anerkendt studie påpeger Vousdoukas (2020), at 
Danmark er blandt de lande i Europa, der påvirkes mest af især stigende havvandstand og 
beregner, at den økonomiske omkostning vil stige fra det nuværende niveau på 0 til mellem 65 
og 630 milliarder kr. årligt i år 2100, afhængigt af størrelsen af klimaændringerne. I samme 
undersøgelse konkluderes det, at det vil være samfundsøkonomisk rentabelt at bygge diger på 
mellem 22 og 48% af Danmarks kystlinje, og at den samlede effektivitet per investeret krone af 
disse diger vil være mellem 3 og 7 kr. Baseret på dette studie vil den årlige, gennemsnitlige 
omkostning til klimatilpasning og udbedring af skader dermed udgøre et tocifret milliardbeløb 
om året i år 2100, såfremt man udelukkende anvender diger til klimatilpasning. Hertil kommer 
udgifter til andre former for oversvømmelser. Det er indlysende, at disse tal gør det relevant at 
undersøge, hvilke antagelser, der ligger bag udregningen af skadernes omfang og dermed 
behovet for klimatilpasning.  
 
Ændringerne sker gradvist, så der er stadig tid til at overveje, hvilke tiltag der skal 
implementeres og hvornår. Det er dog nødvendigt allerede nu at begynde at overveje, hvilke 
muligheder der er for at lave klimatilpasning. Det skyldes, at mange investeringer foretages 
under antagelse af, at den kan forrentes over lang tid. Det er en antagelse, som ikke er rimelig 
for områder, der er, eller i fremtiden vil blive, udsat for hyppige oversvømmelser. 
 
Der har desværre været en del oversvømmelser de seneste årtier. Følgerne har været 
voldsomme for de påvirkede, men har dog den fordel, at der er et bedre datagrundlag end 
tidligere for at kunne skønne de faktiske omkostninger i forbindelse med oversvømmelser. 
Denne rapport vil dels give en teoretisk indføring i, hvordan skader kan beregnes og dels 
gennemgå tre metoder, der pt. anvendes i Danmark. På den baggrund diskuteres, hvilke 
muligheder der er for fremadrettet at forbedre data og modeller for skader i Danmark. 
Rapporten fokuserer på skader på bygninger, men vil i en række tilfælde diskutere skader mere 
generelt, således at skader på bygninger sættes i kontekst af de samlede skader.  
 
 
  

 
 
10 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
2. Teoretisk tilgang til opgørelse af skader 
I dette kapitel diskuteres den teoretiske ramme for analyser af skader på oversvømmelser 
baseret på en eller flere oversvømmelseskilder (nedbør, hav, grundvand og vandløb). Den 
teoretiske ramme vil beskrive punkt for punkt, hvilke afgrænsninger, der typisk foretages, og 
hvad det indebærer af antagelser for analysen. 
 
Teorien gennemgås uden at tage hensyn til de begrænsninger, som naturligt opstår som følge 
af at have en begrænset mængde ressourcer til at gennemføre en konkret analyse. Generelt er 
der ingen metoder og værktøjer, der inddrager alle de omtalte processer. Dette er både på 
grund af begrænsninger i tilgængelige data, og fordi en sådan avanceret metode ikke 
nødvendigvis er egnet til at tage konkrete beslutninger såsom at afveje konkrete 
klimatilpasningstiltag i forhold til hinanden. 
 
Til sidst i hvert afsnit er der med kursiv markeret, hvilken antagelser der typisk er gældende i 
forbindelse med cost-benefit analyser af klimatilpasningsprojekter i Danmark. Formålet med 
disse afsnit er også at opsummere afsnittet. 
 
2.1 Tidsmæssig afgrænsning 
For den enkelte husejer kan en oversvømmelse have et kort og veldefineret forløb, typisk i form 
af oprydning, udtørring, reparation og erstatningskøb for ødelagte genstande. For samfundet 
kan konsekvenserne imidlertid være noget mere voldsomme. Oversvømmelserne i Holland i 
1953, i New Orleans i 2006 og i Fukushima i 2011 har alle stadig store og konkrete påvirkninger 
af de samfund, som de skete i. Det samme skete for Danmark i 1872, hvor en voldsomt stor 
oversvømmelse fra Østersøen i generationer satte dagsordenen for den lokale beskyttelse samt 
begrænsninger af arealanvendelsen i det sydlige Danmark. Hvis en tilsvarende hændelse – 
med eller uden yderligere voldsomhed på grund af klimaændringer – skete i dag, ville det også 
tage lang tid for samfundet at komme sig. 
 
Arnbjerg-Nielsen (2020) vurderer på baggrund af bl.a. Hallegatte (2011), at det vil tage ca. 7 år 
før bygge- og anlægsaktiviteterne i København er tilbage på et normalt niveau efter en 
hændelse svarende til den i 1872. Der vil naturligt i den forbindelse være en række dynamiske 
effekter. Nogle af disse effekter vil udjævnes over tid, f.eks. ændringer i arbejdsudbuddet og 
mobiliteten, mens andre vil have permanente effekter. Blandt de permanente effekter kan 
nævnes, at bygninger vil blive istandsat til et bedre niveau, end de var, før oversvømmelsen 
skete, og Københavns status i forhold til andre byer i regionen vil formentlig også være 
permanent påvirket. Dermed er det vanskeligt at fastlægge, hvad den præcise påvirkning fra 
oversvømmelsen er, både fordi der tidsmæssigt går lang tid, og fordi samfundet ikke retableres 
til samme tilstand som inden hændelsen, og der dermed ikke er tale om 
retableringsomkostninger. 
 
Såfremt det tidsmæssige aspekt inddrages, vil det være naturligt at lave det, som økonomer 
kalder en fuld analyse. En sådan analyse vil dog indeholde mange kritiske antagelser, som det 
kan være svært at verificere. En særlig vigtig egenskab ved en sådan model i forhold til 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 11 
oversvømmelser vil være, hvad samfundet har lært af oversvømmelsen, og hvor lang tid 
samfundet vil huske denne læring. En sådan model vil være meget kompleks, og det vil bl.a. 
være svært at identificere præcis, hvilken betydning oversvømmelsen har, fordi ændringer i 
f.eks. arbejdsudbuddet også vil påvirkes af mange andre faktorer. På Figur 2-1 er angivet de to 
principper, som man vil skulle bruge til at vurdere oversvømmelsen. Man vil dels skulle se på 
mindst en hel cyklus af oversvømmelser, dvs. fra en oversvømmelse sker til den næste 
oversvømmelse, og dels skulle se på hvilke forbedringer/ændringer, der er sket i samfundet 
nogle år efter oversvømmelsen.  
 
 
 
 
Figur 2-1. Oversvømmelser vurderet i et langvarigt tidsperspektiv. Til venstre er angivet hele cyklussen fra 
oversvømmelsen konkret sker til næste oversvømmelse sker, typisk opgjort i fem faser, hvoraf de ene sker kort inden 
hændelsen, de to næste sker under og kort efter hændelsen, mens de to sidste kan have en lang tidsmæssig 
udstrækning. Til højre er skitseret, hvordan samfundet som helhed først påvirkes negativt under og kort efter 
hændelsen, mens der på sigt generelt vil ske en produktivitetsforbedring, i hvert fald på nogle områder. 
Venstre: Disaster Risk Reduction (DRR), and Disaster Management Cycle. From: World Risk Report 2016, United 
Nations University (Universitat Stuttgart). Højre: https://www.oecd.org/naec/resilience/ 
 
Som angivet i Arnbjerg-Nielsen (2020) bør man som udgangspunkt vurdere, hvorvidt en sådan 
hændelse er acceptabel for samfundet. Hvis den ikke er, giver det naturligt ikke mening af lave 
en cost-benefit analyse, idet de netop udføres til sammenligning mellem acceptable scenarier. 
Der vil naturligvis være forskellige definitioner af, hvad en uacceptabel hændelse er. I det 
nævnte notat tages udgangspunkt i, at en oversvømmelse af København med effekter, der 
varer op til syv år, vil være uacceptabel for Københavns Kommune. Dermed er anbefalingen, at 
Københavns Kommune ikke bør anvende en cost-benefit analyse som beslutningsværktøj i 
forbindelse med klimatilpasning mod stigende havvand. Det kan på samme måde overvejes, 
hvor stort et område skal være, før cost-benefit analyser giver mening. 
 
Oversvømmelserne i Holland i 1953 blev fulgt op af beslutninger på nationalt niveau, der også 
indikerede, at en gentagelse ville være uacceptabel. Man har lige siden 1953 bygget fysiske 
systemer i form af f.eks. diger, der fundamentalt har ændret på bl.a. arealanvendelsen og 
natursynet i landet. Over så lange tidsperioder vil der ske mange andre ændringer i samfundet, 
herunder i arbejdsudbud, uddannelsesniveau, økonomisk råderum, mv. Derfor vil det være 
vanskeligt at opstille rammerne for en traditionel cost-benefit analyse. I stedet vil det være 
relevant at anvende mere generelle ligevægtsmodeller. Det mest kendte eksempel på en sådan 
model er ADAM (Danmarks Statistik, 2022); et makroøkonomisk værktøj, der anvendes til f.eks. 
at vurdere konsekvenser af politisk-økonomiske indgreb samt økonomiske fremskrivninger. 


 
 
12 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
Med undtagelse af de meget sjældent forekommende stormfloder fra Østersøen vurderes det, 
at skaderne fra oversvømmelser i Danmark i nutidens klima kan beskrives retvisende i form af 
en vurdering af retableringsomkostninger. På sigt vil oversvømmelsernes hyppighed og 
voldsomhed gradvist medføre, at det ikke længere giver mening at fastholde denne 
rammesætning. Derfor vil det være relevant at inddrage metoder, der beskriver, hvordan man 
forhindrer, at en uacceptabel konsekvens opstår. Der kan f.eks. tages udgangspunkt i teorier for 
at undgå tipping points (Mecure et al., 2021) eller at undersøge forskellige tiltag ud fra metoden 
Dynamic Adaptation Policy Pathways (f.eks. Andersen et al, 2020). 
 
Typisk antagelse: Der fokuseres på et tidsmæssigt meget kort forløb fra hændelsen varsles til 
de direkte effekter er udbedret, og ofte medtages kun meget simple, indirekte effekter såsom 
genhusning. For langt de fleste oversvømmelser er det en rimelig antagelse, men ikke for alle. 
Københavns skybrudsplan markerede et paradigmeskift i kommunens tilgang til klimatilpasning, 
og når der opstår en stormflod som den i 1872, vil det også få større indflydelse på samfundet, 
som ikke kan opgøres med en traditionel opgørelse af skader omkring selve oversvømmelsen. 
Internationalt er der mange eksempler på, at læring efter meget store oversvømmelser ændrer 
samfundsudviklingen over flere årtier. 
 
2.2 Områdemæssig afgrænsning  
I forbindelse med vurderinger af oversvømmelser er man nødt til at lave en opdeling i områder. 
Denne inddeling kan gøres på baggrund af administrative grænser, f.eks. kommune- og 
landegrænser, hvorved det er relativt simpelt at anvise, hvilke strategier og projekter, der er 
gode at implementere for et konkret administrativt lag. 
 
Oversvømmelserne vil dog også have en fysisk afgrænsning i form af, hvilken vej vandet 
strømmer. For indenlandske områder giver det god mening at opdele i vandskel, mens 
oversvømmelser i kystområder også vil være bestemt af dominerende vindområder, og hvor 
vandstrømningen i fjorde, bælter og hav er begrænset, og der dermed er mulighed for særlige 
opstuvninger/stormfloder. Den fysiske afgrænsning vil være påvirket af menneskers aktivitet, da 
vandinfrastruktur kan flytte væsentlige vandmængder mellem naturlige vandskel, hvilket 
påvirker oversvømmelserne. 
 
De to processer, som er beskrevet ovenfor, er velkendte, og de indtænkes ofte i, hvordan man 
analyserer skader i forbindelse med oversvømmelser. Der er imidlertid en tredje væsentlig 
proces, som opnår mindre opmærksomhed. Det er forskellen mellem de skader, der sker i et 
konkret område og det samfundsøkonomiske tab, det medfører. 
 
På Figur 2-2 er angivet et eksempel på en meget simpel vurdering af et oversvømmet område, 
og det er angivet, hvilke bygninger og veje, der er påvirket. Brugeren risikerer implicit at antage, 
at den totale skade for det viste område er summen af de enkelte skader. Det kan man dog ikke 
nødvendigvis antage. Nogle af bygningerne anvendes af butikker og produktionsvirksomheder. 
For disse berørte firmaer vil der i almindelighed være et ganske væsentligt produktionstab samt 
potentielt også tab fra ødelagt lagerbeholdning. Dette tab er dog ikke nødvendigvis et direkte 
samfundsøkonomisk tab. Det enkelte firmas tab vil i nogle tilfælde give mulighed for, at andre 
virksomheder øger omsætningen, fordi kunderne lægger deres omsætning et andet sted. 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 13 
Derudover vil det måske give besparelser at producere varerne med et formentligt forbedret 
produktionsudstyr, når skaderne er udbedret. I begge tilfælde vil det samfundsøkonomiske tab 
være mindre end det direkte tab, som den enkelte virksomhed oplever i forbindelse med 
oversvømmelsen.  
 
 
Figur 2-2. Områder markeret med blåt er oversvømmet, såfremt vandstanden overskrider 1,7 m over daglig vandstand. 
Områder markeret med mørkeblåt har dybere vandstand, end områderne markeret med lyseblåt. De blå streger og lilla 
firkanter angiver hhv. veje og bygninger, hvor det omgivende terræn er oversvømmet. Skærmdump fra KAMP fra dele af 
Frederikssund. 
 
Den fjerde type af proces omhandler følgeskader, som opstår uden for det analyserede område. 
Det mest kendte eksempel er oversvømmelsen i Bangkok i 2011, der medførte en global 
mangel på harddiske. Det medførte naturligvis et økonomisk tab for de pågældende 
producenter, at de ikke kunne sælge deres produkter som normalt. Men det 
samfundsøkonomiske tab kunne opgøres i form af manglende produktivitet over det meste af 
verden, fordi forøgelsen af harddiske var mindre og dyrere end forventet. 
 
Ved en opgørelse af skader på kommuneniveau må man forvente tilsvarende effekter. Det 
samfundsøkonomiske tab af en meget stor oversvømmelse i f.eks. Vallensbæk Kommune vil 
ikke blot være relateret til tab internt i kommunen, men også af at infrastruktur som motorveje 
og jernbaner vil påvirkes. Dermed mindskes mobiliteten generelt i mange omkringliggende 
kommuner. Dette vil potentielt påvirke ikke blot opgørelser af de konkrete tab, men også 
retableringsomkostningerne mere generelt i form af tidsmæssige forsinkelser og mobilitetstab i 
samfundet. 
 
Typisk antagelse: Der fokuseres på de direkte skader, som opleves af de aktører, der bliver 
oversvømmet. Generaliseringen til samfundsøkonomiske tab sker sjældent. 


 
 
14 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
2.3 Beskrivelse af farer ved oversvømmelse 
Størrelsen af faren fra en oversvømmelse beskrives ofte i form af en gennemsnitlig tid mellem 
to hændelser, der overskrider et vist niveau af fare. Den gennemsnitlige tid mellem sådanne 
hændelser benævnes gentagelsesperiode eller returperiode. Med denne definition følger, at jo 
sjældnere gentagelsesperiode desto større fare har hændelsen.  
 
Faren ved oversvømmelser skal beskrives ved en målbar indikator for at kunne blive modelleret 
i form af en gentagelsesperiode. Der er to dominerende indikatorer for oversvømmelser samt en 
række faktorer, der kan påvirke skadernes størrelse. Dette afsnit beskriver disse indikatorer og 
faktorer generelt. Nogle af indikatorerne og faktorerne er vigtigere end andre afhængigt af 
skadestyper og typer af oversvømmelser. Dette omtales i det følgende afsnit om skadestyper. 
 
2.3.1 Indikator: Dybde 
Den dominerende indikator i forbindelse med oversvømmelser er vandets dybde, altså 
forskellen mellem den kote, som terrænet har, og den maksimale kote, som vandet har under 
oversvømmelse. Dette er f.eks. den indikator, som anvendes i KAMP, se Figur 2-2. Det er den 
dominerende indikator, fordi såfremt dybden er nul, vil skaden også være nul. 
 
2.3.2 Indikator: Kinetisk energi 
Den anden indikator, som ofte anvendes i forbindelse med oversvømmelser, er vandets 
(vandrette) kinetiske energi. Ved lave dybder og hastigheder har denne indikator ikke nogen 
stor betydning; der vil dybden være en bedre indikator. Men hvis vandets kinetiske energi er 
høj, vil skaderne alt andet lige blive større. I forbindelse med brud på diger og dæmninger og i 
stejle vandløb/gader vil den kinetiske energi potentielt være vigtigere end dybden, ikke mindst 
fordi den kinetiske energi afhænger af farten i anden potens. De store hastigheder vil dels 
medføre en fare for personer, der opholder sig i vandet, og dels medføre øgede skader, fordi 
genstande vil blive transporteret med vandet med fare for store skader, når den kinetiske energi 
bruges til at skubbe til nye genstande. 
 
Dybde og kinetisk energi anvendes begge til at skabe en sammenhæng mellem 
gentagelsesperioden og faren. De faktorer, som beskrives nedenfor, har betydning for faren, 
men det er primært egenskaber ved indikatoren og dermed oversvømmelsen. Man vil derfor i 
den ideelle skadesopgørelse inkludere informationer om nedenstående faktorer, fordi det er 
med til at beskrive, hvor farlig oversvømmelsen er. De vigtige faktorer er variation og varighed 
af oversvømmelsen, varsling af oversvømmelsen, samt typen af vand. Hver af disse diskuteres 
kort nedenfor. 
 
2.3.3 Faktor: Variation og varighed af oversvømmelsen 
Oversvømmelser er stærkt dynamiske fænomener, hvor både dybde og kinetisk energi vil 
ændre sig i løbet af hændelsen fra nul til et maksimum og tilbage til nul. Ved længere varighed 
vil skaden alt andet lige blive større. Tilsvarende kan indikatoren måles over et kortere eller 
længere tidsrum, ligesom f.eks. bølger kan have betydning. Alt i alt vil måden som indikatoren 
opgøres på have stor betydning for, hvor stor skaden vil være som funktion af indikatoren.  
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 15 
2.3.4 Faktor: Varsling 
Hvis borgerne i et område ved, at 
området oversvømmes inden for kort 
tid, vil skaden alt andet lige blive 
mindre. Ud fra princippet i Figur 2-1 vil 
man kunne mindske skaden som 
borger ved konkret at flytte sig selv og 
sårbare genstande ud af området eller 
som minimum løfte dem op over den 
forventede vanddybde. Tilsvarende vil 
man som samfund kunne etablere 
lokale og midlertidig beskyttelse ved 
at have et effektivt beredskab. 
Beredskabet vil kunne mindske 
skaderne ved at opstille udstyr, der 
mindsker skaderne. Et eksempel er 
vist på Figur 2-3. 
 
Figur 2-3. Midlertidig beskyttelse af byområder i Prag opnået 
ved at beredskabet har opstillet en midlertidig mur, der 
inddæmmer floden. Der er tilsvarende eksempler på 
beskyttelse af f.eks. Metroen i København, ligesom der er 
indkøbt pumper, sandsække og watertubes til udsatte områder. 
 
2.3.5 Faktor: Type af oversvømmelse 
Forskellige kilder til oversvømmelsen vil alt andet lige også have indflydelse på skadens 
omfang. Man skelner som minimum mellem fire typer af oversvømmelser, afhængigt af hvorvidt 
den dominerende vandtype er grundvand, regnvand, vandløb eller hav. Generelt er grundvand 
den type oversvømmelse, der forårsager mindst skade, fordi vandet er renest og strømmer 
langsomst, mens de tre andre kan være svære at generalisere relativt. Generelt gælder dog, at 
saltvand er mere aggressivt end ferskvand, og at andelen af byspildevand i regnvand er vigtig 
for skadens omfang. Der kan dog også være andre væsentlige faktorer. Som eksempel kan 
man nævne, at man i Tyskland på baggrund af oversvømmelser i 2002 i Elben krævede 
konstruktive ændringer af olietankene i individuelle boliger, fordi olie fra olietanke var en 
markant årsag til skaderne. Da samme områder blev oversvømmet igen i 2011, var det tydeligt 
at se, at den ændrede konstruktion havde mindsket skaderne på oversvømmelserne. 
 
Typisk antagelse: Der er meget forskellige antagelser i forskellige studier for så vidt angår valg 
af indikator samt hvilke faktorer, der indgår. Det er på tværs af forskellige bearbejdninger 
tydeligt, at forskelle i hvilke data, der er tilgængelige, har stor indflydelse på valg af faktorer, 
ligesom størrelsen og voldsomheden af historiske oversvømmelser også har betydning. 
Samtidigt er der i nogle bearbejdninger større tendens til at tillade forskelle som funktion af 
faktorer, mens der i andre er et ønske om at bevare en simpel tilgang til beregning af faren. For 
alle praktiske undersøgelser er det dog især tydeligt, at der med de data, der indsamles, er en 
endog meget stor variation mellem skader på genstande, der ud fra data burde have en 
sammenlignelig skade. Med andre ord er det meget usikre modeller, der opstilles og anvendes 
på baggrund af data. De kan med nogen robusthed anvendes på et større område, hvor mange 
genstande bliver berørt af oversvømmelsen, men det er særdeles vanskeligt at beregne den 
konkrete skade på en enkelt konkret genstand (bygning).  
 


 
 
16 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
2.4 Beskrivelse af sårbarheder i form af skadestyper  
Der findes et utal af skadestyper, og nogle af disse skadestyper kan være svære at skelne fra 
hinanden. Eksempler på skadestyper er angivet i Tabel 2-1. Vigtigt er det især at skelne mellem 
markedsomsatte og ikke-markedsomsatte omkostninger samt de direkte og indirekte 
omkostninger. Skellet mellem de direkte og indirekte omkostninger er til dels diskuteret i 
afsnit 2.1, hvor den tidsmæssige afgrænsning er diskuteret. Lige så vigtigt er det at skelne 
mellem de genstande, som kan prissættes på et marked (markedsomsatte goder) samt dem, 
som ikke kan prissættes på et marked.  
 
I en konkret situation kan de ikke-markedsomsatte goder være meget væsentlige, men de er 
ekskluderet fra mange modeller, fordi de i sagens natur er svære at prissætte. Endvidere vil de 
ofte være udelukket fra analysen, fordi man har valgt at basere sig på data, der har et snævert 
fokus i tid og sted. Implikationerne af denne antagelse glemmes ofte i de efterfølgende 
analyser. 
 
Der er metoder til at lave prissætning inden for alle fire typer af omkostninger. Alle væsentlige 
tab bør opgøres, såfremt de indgår i en cost-benefit analyse, således at analysen er retvisende. 
Det bemærkes, at med denne formulering vil nogle af de indirekte tab i en samfundsøkonomisk 
analyse blive opvejet af indirekte gevinster, f.eks. i form af bedre indtjening i nogle industrier på 
grund af mindre konkurrence fra oversvømmede konkurrenter. Det væsentlige er, at såvel tab 
som gevinster opgøres for skadestyperne. Såfremt faktorer ikke kan prissættes, bør de som 
minimum beskrives kvalitativt, så betydningen af faktorerne stadig indgår i 
beslutningsprocessen (Finansministeriet, 2017). 
 
Tabel 2-1. Eksempler på skadestyper i forbindelse med oversvømmelser. Der er ikke tale om en udtømmende liste. 
Baseret på Olsen et al (2015) samt Hammond et al (2002, 2014). 
 Direkte tab Indirekte tab 
Markedsomsatte Strukturel skade 
Biler 
Infrastruktur 
Dyr 
Fødevarer 
Evakuering og oprydning 
Forstyrrelse af trafik 
Genhusning 
Forstyrrelse af handel og 
produktion 
Ikke-
markedsomsatte 
Skader på mennesker 
Sygdomme 
Tab af memorabilia 
Skader på økosystemer 
PTSD og andre lidelser 
Forstyrrelser 
Tab af huspriser 
Mindre tillid til myndigheder 
 
I denne rapport fokuseres på opgørelse af bygninger, som er en del af de direkte skader, som i 
Tabel 2-1 er en del af skadestypen ”strukturel skade”. Der er ikke nogen principiel forskel på, 
hvordan prissætningen foregår i denne type af genstande og andre typer af skader. Man skal 
dog udvise varsomhed ved brug af mange skadestyper, idet det skal sikres, at man ikke tæller 
samme skadestype med flere gange. Det vil i det følgende blive antaget, at man er i stand til at 
foretage en beskrivelse af skader, som gør, at hver skadestype kan opgøres uafhængigt af 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 17 
andre skadestyper. Med udgangspunkt i Tabel 2-1 vil det f.eks. indebære, at såfremt et 
indirekte tab i form af en diagnose med PTSD værdisættes, så vil tabet i form af f.eks. 
sygefravær kun skulle opgøres enten som et direkte tab i form af en sygdom eller som en del af 
omkostningen ved at have PTSD. Det forventes, at sundhedsomkostninger i forbindelse med 
oversvømmelser i Danmark er lave. Det har f.eks. ikke været muligt at dokumentere en 
sammenhæng mellem ændringer i sundhed og oversvømmelse i danske sundhedsregistre 
(Lautrup et al., 2021).  
 
Typisk antagelse: Den konkrete opgørelse af skader vil være begrænset af data og den tid, der 
er tilgængelig for at lave analysen. Derudover vil den konkrete sårbarhed også afhænge af 
hvilken fare, der optræder og i hvor kraftigt et omfang. Dette vil blive diskuteret yderligere i det 
følgende kapitel. 
  

 
 
18 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
3. Matematisk beskrivelse af teoretisk tilgang  
Skadesomkostninger i forbindelse med en specifik oversvømmelse er et resultat af såvel de 
fysiske egenskaber ved oversvømmelsen som de konkrete sårbarheder. Det indebærer, at ikke 
alle oversvømmelser giver den maksimale skade, og derfor vil den konkrete skade være en 
funktion af indikatoren for faren. Endvidere vil hver enkelt geografisk lokalitet inden for det 
påvirkede område have en sårbarhed, der måske er repræsenteret af en eller flere 
skadesfunktioner. Det leder til følgende matematiske udtryk for, hvordan en skade beregnes: 
 
𝑆𝑎𝑚𝑙𝑒𝑡 𝑆𝑘𝑎𝑑𝑒 ൌ ෍ න 𝐷
௦,௢ሺ𝑓ሻ
௣å௩௜௥௞௘௧ ௢௠௥åௗ௘௦௞௔ௗ௘௦௧௬௣௘௥
 
 
hvor Ds,o(f) er den konkrete skade i en målbar, monetær enhed (f.eks. kroner) og s, o, og f 
repræsenterer henholdsvis geografisk lokalitet, det område, der undersøges og indikator for 
faren. Dermed kan man således ud fra en beregning af indikatoren over hele området finde den 
samlede skade ved at summere alle skadestyper over hele området. Det bemærkes, at ud fra 
de teoretiske overvejelser i kapitel 2 kan skadesfunktionen godt antage negative værdier. 
 
I de følgende afsnit gennemgås først funktioner for indikatoren for faren og dernæst de vigtigste 
skadesfunktioner. Ved beskrivelsen af skadesfunktionerne fremgår det eksplicit, at sårbarheden 
vil være en funktion af beskaffenheden af det, der beskadiges. For bygninger vil f.eks. 
konstruktion, bygningskvalitet, vedligehold og materialeindhold have betydning for den faktiske 
skade. Brugerne af bygningerne er også relevante at forholde sig til, herunder om bygning er 
anvendt som bolig eller erhverv, og hvilken type husholdning eller erhvervsaktivitet der foregår i 
bygningen. Tilsvarende vil man kunne opstille andre skadesfunktioner afhængigt af, hvilke 
sårbarheder der er til stede i det pågældende område.  
 
I forbindelse med skadesopgørelsen vil det være relevant at forholde sig til, hvilke parametre 
der potentielt har betydning for størrelsesordenen af omkostningerne, samt hvilke data der kan 
anvendes til at skønne omkostningen. Kun de omkostninger, der har potentiale til at ændre 
udfaldet af cost-benefit analysen, vil være nødvendige at inddrage. 
 
3.1 Fysiske karakteristika ved beskrivelsen af farer 
Ud fra indikatorerne for oversvømmelser kan man opstille en samlet formel for de fysiske 
karakteristika af faren. Herunder er typen (t) af oversvømmelse afgørende. Man skelner som 
minimum som nævnt i afsnit 2.3.5 mellem fire typer af oversvømmelser; grundvand (g), 
regnvand (r), vandløb (v) eller hav (h). Ud fra diskussionen i afsnittet om indikatorer kan de 
øvrige væsentlige faktorer opgøres til dybden af oversvømmelsen (d), vandets (vandrette) 
kinetiske energi (k), varsling (v), varighed (va) samt vandets indhold af fremmedstoffer (s) 
såsom andelen af byspildevand eller olie eller andre kemiske stoffer. Fremmedstoffer kan lave 
biologisk og/eller kemisk forurening, der efterfølgende er svær at rydde op. Større drivmateriale 
har ligeledes potentiale til at forurette mekaniske skader på bygninger og ejendomme. 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 19 
Dermed bliver den samlede teoretiske skadesfunktion 𝑓  for den individuelle geografiske 
placering i indenfor området:  
 
𝑓௜ሺ𝑡௚,௥,௩,௛, 𝑑௜, 𝑘௜, 𝑣௜, 𝑣𝑎௜, 𝑑𝑚௜ሻ  
 
Af funktionen fremgår det at skadesomkostningspotentialet er en funktion af typen (t), dybden 
(d), vandets kinetiske energi (k), varsling (v), varigheden på oversvømmelsen (va) og 
koncentrationen af fremmedstoffer og drivmateriale (dm) i vandet.  
 
Tabel 3-1. Fysiske variable relevante i forhold til farebeskrivelsen 
t Type af oversvømmelse: Grundvand g 
  Regnvand r 
  Vandløb v 
  Hav h 
d Dybde af oversvømmelse   
k Kinetisk energi i vandet  
v Varsling 
va  Varighed af oversvømmelse  
dm Koncentration af fremmedstoffer mm. 
 
 
3.2 Sårbarhed af bygninger 
Bygningers sårbarhed beskrives ofte i form af tre forskellige processer: Én for den fysiske 
bygning, én for inventaret i bygningen, og én for den subjektive påvirkning af de personer, der 
anvender bygningen. Hver af disse beskrives nedenfor. 
 
3.2.1 Potentiale for bygningsskade  
Bygningers egenskab til at håndtere en oversvømmelse er afhængig af oversvømmelsen 
karakteristika givet i 𝑓
௜ sammenholdt med bygningsstørrelse (bs), bygningsmateriale (bm), 
bygningskvalitet (bk), bygningsalder (ba), bygningsvedligehold (bv) og antal bygningsetager, 
herunder kælderetage (be). Disse variable beskriver til sammen en bygnings robusthed over for 
en oversvømmelse. Nogle materialer vil være impermeable hen over en oversvømmelses 
varighed. Andre materialer vil være permeable, og nogle af disse vil blive permanent 
beskadigede afhængigt af funktionen 𝑓
௜. Revner i bygningsflader eller skrøbelige strukturer pga. 
materialevalg eller manglende vedligehold vil ligeledes føre til øget risiko for skader fra 
oversvømmelser. I forbindelse med udbedring af skader vil de samme bygningsparametre være 
relevante for omkostningerne i forbindelse med skadesudbedringerne.     
 
Samlet set kan bygningsskadespotentialet for bygning j placeret på den geografisk lokalitet i 
beskrives ved hjælp af følgende funktion:  
 
𝑔
௝,௜ሺ𝑓௜, 𝑏𝑠௝, 𝑏𝑚௝, 𝑏𝑘௝, 𝑏𝑎௝, 𝑏𝑣௝, 𝑏𝑒௝ሻ 
 
Variablene, der indgår i funktion 𝑔௝,௜, vil være korrelerede, og det kan således være at det i 
praksis vil give mening at operere med typer af bygninger, som f.eks. lejlighedskompleks bygget 
i beton fra 1990erne eller parcelhus bygget af mursten med træskelet fra 1960erne. Tilsvarende 

 
 
20 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på  bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
kan man vælge at opgøre skaderne ud fra økonomiske typetal for forskellige typer af bygninger 
fra tidligere oversvømmelser i stedet for at lave en bygningsteknisk analyse af, hvad der vil blive 
skadet ved en givet påvirkning. 
 
Tabel 3-2. Relevante variable for bygninger  
fi Funktion for oversvømmelsesskadespotentiale  
bs Bygningsstørrelse 
bk Bygningskvalitet 
ba Bygningsalder 
bv Bygningsvedligeholdelse  
be Bygningsetage  
 
 
3.2.2 Potentiale for husholdningsskade 
Husholdninger, der bor i oversvømmede boliger, oplever omkostninger i form af ødelagt 
inventar, hvoraf nogle af genstandene har en materiel markedsværdi (hm), mens andre 
genstande primært eller udelukkende har immateriel værdi (ih) i form af f.eks. familiealbummer, 
arvestykker, osv. I forbindelse med oversvømmelse vil husholdninger opleve at skulle bruge tid 
på at rydde op og udbedre skader i deres bolig, hvorved der bliver et tab, der som minimum 
udgør tabt arbejdstid eller mere generelt et tab ved denne aktivitet (ha).  
 
I det omfang skaderne efter oversvømmelsen er omfangsrige kan husholdninger være nødt til at 
blive genhuset i en periode (hg). Genhusningen er en omkostning uafhængig af, hvem der 
betaler. Det kan f.eks. være både forsikringsselskab og/eller husholdningen, der betaler. 
Derudover må genhusningen i mange tilfælde opleves negativt og mindre behageligt i forhold til 
baseline, hvor boligen ikke var blevet oversvømmet, og husholdningen fortsat kunne bo i 
boligen. 
 
Oversvømmelse kan ligeledes udgøre både en fysisk og en psykisk sundhedsrisiko (hs). 
Oversvømmelse kan føre til at medlemmer af husholdningen drukner, kommer fysisk til skade 
eller bliver udsat for forurenet vand. Oversvømmelsesoplevelsen kan ligeledes medføre at 
medlemmer af husholdningen oplever stress eller stressrelaterede sygdomme. Til dato udgør 
sundhedsrisikoen en ganske lille risiko i Danmark.  
 
Samlet set kan skadespotentialet for en husholdning (e) beskrives ved hjælp af følgende 
funktion: 
 
ℎ
௜,௘ሺ𝑓௜, ℎ𝑚௘, ℎ𝑖௘, ℎ𝑎௘, ℎ𝑔௘, ℎ𝑠௘ሻ 
 
Af funktionen fremgår det at skaden for en husholdning vil være påvirket af materielle tab, 
immaterielle tab, tabt arbejdstid, omkostninger i forbindelse med genhusning og mulig 
helbredsrisiko. 
 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 21 
3.2.3 Risikoaversion for beboere 
Risikoaversionen er en værdisætning af den subjektive oplevelse af at vide, at ens husholdning 
kan blive oversvømmet. Risikoaversionen er svær at prissætte, bl.a. fordi den ændrer sig 
væsentligt over tid og generelt er høj kort tid efter en oversvømmelse og lav lang tid efter 
seneste oversvømmelse. I de simpleste tilfælde udtrykkes risikoaversion som en faktor, man 
kan gange på omkostningen for bygning og inventar, således omkostninger forhøjes eller 
reduceres afhængig af den enkelte husholdnings forhold til risiko. Med denne formulering kan 
risikoaversionen også udtrykke en forskel mellem det økonomiske tab, som brugerne af boligen 
har, og det beløb, som forsikringen værdisætter skaderne til. For de fleste husholdninger må 
man forvente en risikoaversion 𝑘ሺℎ𝑟
௘ሻ højre end 1. Matematisk defineres risikoaversionen derfor 
ud fra en subjektiv prissætning af skaden, hvorefter faktoren for risikoaversion beregnes med de 
kendte værdier for skaderne på bygning og inventar: 
 
𝑆𝑢𝑏𝑗𝑒𝑘𝑡𝑖𝑣𝑡 𝑜𝑝𝑙𝑒𝑣𝑒𝑡 𝑆𝑎𝑚𝑙𝑒𝑡 𝑆𝑘𝑎𝑑𝑒 𝐵𝑦𝑔𝑛𝑖𝑛𝑔௜,௝,௘ ൌℎ ௜,௘ሺ… ሻ∗𝑘ሺℎ𝑟௘ሻ൅𝑔௜,௝ሺ… ሻ∗ 𝑘ሺℎ𝑟௘ሻ 
 
Tabel 3-3. Relevante variable i forbindelse med risikoaversion 
𝑓௜ Funktion for oversvømmelsesskadespotentiale 
hm Materielle tab  
Hi Immaterielle tab  
ha Tabt arbejdstid  
hg Genhusning 
hs Sygdom 
hr Risikoaversion 
 
 
3.3 Sårbarhed af virksomheder 
Virksomheders sårbarhed kan opdeles i tre bidrag ligesom for beboelsesejendomme. 
Bygningens sårbarhed og risikoaversion kan beskrives på samme måde som for beboelser, 
hvorfor nedenstående vil fokusere på opgørelse af inventaret, som for virksomheder består af 
produktionsapparat, lager og produktionstab. 
 
Virksomheder, der oversvømmes, vil opleve skader på deres produktionsapparat (vpa), tab af 
lagerbeholdning (vl) og tab af indtægt (vi) i det tidsrum, hvor virksomheden står stille. For den 
enkelte virksomhed kan omfanget af skaderne og tabte indtægter være så store, at 
virksomhederne går konkurs. For den enkelte virksomhed kan omkostningerne af en 
oversvømmelse være betydelige, men for den samlede værdiproduktion kan effekten være 
betydeligt lavere. Konkurrenter til den oversvømmede virksomhed kan øge produktionen, og 
kunder kan finde alternative leverandør. Dette forhold gør sig specielt gældende på markeder, 
hvor der er mange producenter som f.eks. fastfoodrestauranter. På markeder med få eller ingen 
konkurrenter, hvor en enkelt virksomhed har monopollignende forhold, vil det ikke være muligt 
at finde samme substitutionseffekt (vs), og her vil den fulde omkostning af en oversvømmelse 
skulle indregnes som en skadesomkostning. I det simpleste tilfælde vil substitutionseffekten 
kunne beskrives af en faktor, der ganges på oversvømmelsesomkostningerne for virksomheder 
gående fra 1 til 0. 
 

 
 
22 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
Substitutionseffekten kan være unik for hver enkelt virksomhed. Eksempelvis kan kunderne til et 
teater finde andre teatre og andre forestillinger at overvære. I den forbindelse vil kunderne 
næsten ikke opleve noget tab. Men hvis det oversvømmede teater er unikt, vil det oplevede tab 
være betydeligt.  
 
Typen af virksomhed vil være afgørende for de potentielle omkostninger af en oversvømmelse. 
Virksomheder med aktiviteter hovedsageligt inden for kontor, administration og 
konsulentydelser har hverken et stort og dyrt produktionsapparat eller en betydelig 
lagerbeholdning. Samtidig vil kontorvirksomheder have en betydeligt kortere periode med ingen 
eller nedsat produktionskapacitet. Det modsatte gør sig gældende for service- og 
turismevirksomheder, som ofte vil have lagerbeholdninger, der kan gå tabt. Samtidig vil 
virksomhederne være væsentlig mere afhængige af de oversvømmede bygninger. F.eks. vil en 
oversvømmet butik først kunne åbne, når en ny lagerbeholdning er etableret, og skaderne på 
bygningslokalerne er udbedret. Produktionsvirksomheder vil være den type virksomheder, der 
vil blive hårdest ramt. I produktionsvirksomheder er produktionsapparatet kapitalintensivt, og det 
kan betyde anseelig nedetid i forhold til erhvervsaktivitet og reinvesteringer ifm. udbedring af 
skaderne. 
 
Samlet set kan virksomheder skadespotentialet for en given virksomhed (u) beskrives ved hjælp 
af skadesfunktionen 𝑙 og substitutionsfunktionen: 
 
𝑙
௩௞,௜,௨൫𝑓௜, 𝑣𝑝𝑎௩௞,௨, 𝑣𝑙௩௞,௨, 𝑣𝑙௩௞,௨൯∗𝑣 ௩௞,௨ሺ𝑣𝑠௩௞,௨ሻ 
𝑙௩௦,௜,௨ሺ𝑓௜, 𝑣𝑝𝑎௩௦,௨, 𝑣𝑙௩௦,௨, 𝑣𝑙௩௦,௨ሻ∗𝑣 ௩௦,௨ሺ𝑣𝑠௩௦,௨ሻ 
𝑙௩௧,௜,௨൫𝑓௜, 𝑣𝑝𝑎௩௧,௨, 𝑣𝑙௩௧,௨, 𝑣𝑙௩௧,௨൯∗𝑣 ௩௧,௨ሺ𝑣𝑠௩௧,௨ሻ 
𝑙௩௣௜,,௨ሺ𝑓௜, 𝑣𝑝𝑎௩௣,௨, 𝑣𝑙௩௣,௨, 𝑣𝑙௩௣,௨ሻ∗𝑣 ௩௣,௨ሺ𝑣𝑠௩௣,௨ሻ 
 
I dette tilfælde er der opstillet en funktion for hver type virksomhed i anerkendelsen af, at 
virksomhederne adskiller sig fra hinanden i betydeligt omfang. Det vil i praksis ikke være muligt 
at behandle virksomheder i samme skadesomkostningsmodel.  
 
Tabel 3-4. Relevante variable i forbindelse med industri 
vt Type af virksomhed, f.eks.  Kontor  (vk)  
 opgjort som:  Handel og service (vs) 
  Turisme ( vt) 
  Produktion ( vp) 
vpa Skade på produktionsapparat  
   
vl Tab af lagerbeholdning 
vi Tab af indtægter pga. nedetid  
vs Virksomhedssubstitutionseffekt 
 
 
3.4 Sårbarhed af infrastruktur  
I forbindelse med oversvømmelse kan infrastruktur midlertidige stoppe med at fungere og/eller 
få permanente skader, hvilket vil føre til et længerevarende servicestop. Servicetabet (is) og 
udbedringerne af skaderne (iu) udgør de samlede skadesomkostninger. Servicetab og 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 23 
skadesudbedring vil være forskellig for typen af infrastruktur. Eksempler på infrastruktur, der vil 
have skadesomkostninger i forbindelse oversvømmelse, er angivet nedenfor.  
 
Tabel 3-5. Relevante variable i forbindelse med infrastruktur 
Energi: Gas Jernbaner  
Energi: Luftledninger, transformatorstation Broer  
Energi: Telekommunikation Lufthavne  
Vand: Kloaker, regnvandsbassiner, mm. Havne  
Vand: Diger, pumper, mm. Naturbaserede løsninger & rekreative arealer 
Veje  
 
En generel funktion for skadesomkostninger for en given infrastruktur (o) kan beskrives således: 
 
𝑛
௜,௢ሺ𝑓௜, 𝑖𝑠௢, 𝑖𝑢௢ሻ 
 
Skadesomkostninger vil være forskellige fra typen af infrastruktur og den service infrastrukturen 
tilbyder, herunder hvor mange der gør brug af servicen. F.eks. vil en midlertidig oversvømmet 
vej forsinke brugerne af vejen, hvilket er et tab for både husholdninger og virksomheder. I de 
fleste tilfælde er det dog muligt at finde omveje, så turen ikke stopper, men blot forsinkes. 
Anderledes forholder det sig, hvis en transformatorstation oversvømmes, og strømmen afbrydes 
i et område. I dette tilfælde vil der ikke være nogen substitutionsmuligheder. Pointen er, at 
servicetab og skadesudbedringer vil være forskellige for forskellige typer af infrastruktur og vil 
kræve hver sin unikke modelspecifikation. 
 
3.5 Varsling, individuel forebyggelse og beredskab 
Som det fremgår af afsnit 3.1, kan varsling, forebyggelse og beredskab ændre på faren, fordi 
man kan forhindre sårbare genstande i at blive eksponeret. Men varsling, forebyggelse og 
beredskab kan også benyttes til at mindske sårbarheden. Hvis husholdninger eller 
virksomheder varsles om en nært forstående oversvømmelse, vil husholdningerne og 
virksomhederne kunne mindske skadernes omfang ved at fjerne eller beskytte genstande og sig 
selv fra det område, der oversvømmes. Tilsammen kan disse handlinger beskrives som 
nedenstående funktion, hvor omkostninger og skader reduceres pga. handlinger i forhold til 
varsling, forebyggelse og beredskab (vfb). 
 
For en given husholdning vil den samlede skadesfunktion i det tilfælde være som følger: 
 
ℎ
௜,௘ሺ… ሻ൅𝑔௜,௝ሺ… ሻെ 𝑣𝑓𝑏ሺℎ௜,௘ሺ… ሻሻെ𝑣𝑓𝑏ሺ𝑔 ௜,௝ሺ… ሻ) 
 
Tilsvarende reduktioner kan gives for andre sårbarheder, hvor der vil være en effekt af varsling 
og forebyggelse. 
 
3.6 Operationelle skadesmodeller 
Som det fremgår af afsnit 3.2 – 3.5 er det matematisk muligt at opstille ret komplekse modeller 
for skader. I praksis vil disse modeller dog være begrænsede af mangel på data til at validere 
modellerne. Der anvendes typisk tre typer af data til at opstille og validere modeller: 

 
 
24 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 forsikringsdata fra historiske hændelser, 
 spørgeskemaundersøgelser af personer, der har været ramt af oversvømmelser, og 
 teoretiske analyser af, hvordan sårbare elementer påvirkes af oversvømmelser. 
Der er metodiske svagheder ved anvendelse af alle tre typer af data. De metodiske svagheder 
vil i nogen grad afhænge af formålet med modellen. Man kan skelne mellem følgende 
overordnede formål: 
 Opgørelse af den konkrete skade i form af genanskaffelse af genstande, der er blevet 
beskadigede, herunder bygningsdele, 
 opgørelse af den konkrete skade som mennesker mener at have lidt i forbindelse med 
at have fået beskadiget konkrete genstande, 
 opgørelse af en stor oversvømmelse i et større område hvor der er en længerevarende 
påvirkning af området selv og eventuelt naboområder, eller 
 opgørelse af det samfundsøkonomiske tab som følge af at et større område bliver 
oversvømmet, eventuelt flere gange. 
Opgørelser af skader baseret på historiske forsikringsdata kan relativt nemt benyttes til det 
første formål. Der vil være korrektioner i forhold til f.eks. forskelle i bygningernes tilstand og 
udformning, afskrivning af delvist udtjente materialer, selvrisiko og policernes dækningsområde. 
Hvis man i stedet ønsker at modellen skal beskrive det tab, som beboerne oplever, vil der være 
supplerende tab i form af memorabilia, oprydning og rengøring samt den fulde udgift til 
erstatning af delvist (i henhold til policen) afskrevne materialer, mv. Dermed vil en sådan model 
opgøre et større tab, end hvis formålet er at beskrive genanskaffelsesudgifterne.  
 
Spørgeskemaundersøgelser vil kunne anvendes til at afdække forskellene mellem disse to 
formål. Spørgeskemaer er dog dels vanskelige at udforme, så respondenterne svarer på det, 
man spørger om, og dels vil svarene afhænge af, hvornår man spørger personerne. Hvis man 
spørger meget kort tid efter hændelsen, vil langtidseffekterne ikke være medtaget, og hvis man 
spørger efter længere tid, vil svarene potentielt have en bias og i hvert fald være usikre. 
Dermed kan skøn baseret på spørgeskemaer både over- og undervurdere den samlede skade. 
 
Teoretiske analyser lider naturligt under dels et behov for at simplificere og standardisere, og 
dels en risiko for at antagelserne omkring f.eks. bygningers udformning er forkerte. Teoretiske 
analyser vil i princippet kunne give et mere retvisende billede end forsikringsdata, fordi man 
medtager alle fysiske tab, uanset om de er forsikrede eller ej. Til gengæld kan metoden kun 
anvendes til at skønne fysiske skader på fysiske anlæg.  
 
Forskellen mellem de to første formål kan ud fra ovenstående beskrivelse synes betydelig. Den 
er dog relativt let at korrigere fra det ene formål til det andet, og derfor vil disse metoder i det 
følgende blive betragtet som samme overordnede formål, dvs. at beskrive en konkret skade på 
konkrete genstande med eventuelle korrektionsfaktorer. 
 
Opgørelser af større oversvømmelser af større områder vil i langt højere grad være genstand 
for både indirekte og ikke-markedsomsatte tab. Her vil forskellige traditioner for opgørelse af tab 
have betydning, når de konkrete tab opgøres. I mange af de første projekter om klimatilpasning 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 25 
fra skybrud blev tabet fra oversvømmelser af grønne områder ikke prissat, og der er stadig ikke 
tradition for, at borgeres tidsforbrug i forbindelse med oversvømmelser indgår i opgørelser af 
oversvømmelsers skade. Derimod indgår i mange opgørelser en prissætning af forsinkelser af 
trafikken, som dermed favoriseres i forhold til andre tab. Endelig indgår i større områder også 
potentielt indirekte gevinster, ligesom nogle tab på kort sigt vil blive kompenseret for på længere 
sigt. Der skal derfor i langt højere grad ske en konvertering og fortolkning af data for at kunne 
opstille en model for oversvømmelse af større områder. 
 
Ved opstilling af det samfundsøkonomiske tab vil udgangspunktet være overvejelserne omkring 
opgørelse af tab i større områder. Der vil dog komme yderligere overvejelser omkring 
dynamiske effekter mellem hændelser, herunder især læring hos dem, der har oplevet en 
oversvømmelse. Endvidere vil der være væsentlige overvejelser, om hvordan forskellige 
grupper og områder vil blive påvirket af oversvømmelserne, ikke mindst fordi det i høj grad er de 
samme områder, der rammes igen og igen. For at opfylde formålet med en sådan model vil man 
dermed også potentielt skulle inddrage, at skadesfunktionerne ændrer sig i visse områder 
afhængigt af tidligere erfaringer i form af akkumulerede effekter, såvel positive som negative. 
 
I det følgende gives eksempler på skadesmodeller for Tyskland og Storbritannien. De to lande 
er valgt, fordi disse to lande har arbejdet meget med skadesmodeller, minder en del om 
Danmark og har anvendt to meget forskellige metoder til at opstille modeller for skadesdata. 
 
3.6.1 Tyskland 
I Tyskland har man siden oversvømmelserne i 2002 systematisk indsamlet data fra skader på 
indenlandske oversvømmelser, mestendels i form af spørgeskemaundersøgelser. I nogle 
tilfælde indeholder spørgeskemaerne også information om, hvad skaderne har været opgjort til 
af forsikringsselskaber. 
 
I forhold til skader på bygninger har man fundet, at det en god model at opgøre skaden som en 
andel af bygningens samlede værdi. Det antages dermed implicit, at større og dyrere bygninger 
også har større og dyrere skader end mindre og billigere bygninger. Endvidere er det fundet, at 
skader for større dybder er relativt dyrere for en-familie huse end huse med flere familier 
(Thieken, 2008). I Figur 3-1 er vist forskellige modeller baseret på (dele af) de indsamlede data. 
Som det fremgår, er der en betydelig forskel mellem modellerne. At det er muligt at konstruere 
så relativt forskellige modeller er et udtryk for, at det underliggende datamateriale har en meget 
stor variation. Det antyder også, at der i praksis er store begrænsninger i hvor store og 
detaljerede modeller, man kan opbygge baseret på data. 
 

 
 
26 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
Figur 3-1. Illustration af modeller af relativ skade for bygninger i forhold til bygningens samlede værdi i udvalgte 
modeller baseret på tyske data. Figur fra Olsen et al (2017) baseret på Thieken et al (2008). 
 
3.6.2 Storbritannien 
I Storbritannien har man valgt en anderledes tilgang til at opgøre skader. Det er gjort i form af at 
beregne skadesomkostningen teoretisk ud fra en scenariebaseret tilgang. Resultatet er kendt 
som the Multi-Coloured Manual (Penning-Rowsell et al, 2013), som giver en samlet oversigt 
over, hvordan man beregner skader, risiko og finder passende tiltag. Der er opstillet teoretiske 
analyser af skader på bygninger, ud fra hvilke der er opstillet ca. 100 skadesfunktioner, hvor 
den maksimale skade på en bygning afhænger af bygningens alder, type og beboerens sociale 
status.  
 
3.6.3 Sammenfatning 
Det fremgår implicit af skadesmodellerne for Tyskland og Storbritannien, at formålet med de 
rapporterede modeller har været at modellere genanskaffelsesværdierne ved at tage 
udgangspunkt i hhv. de oplyste og de beregnede skader og modellere dem bedst muligt. 
 
Der er flere andre lande, man kunne have medtaget i analysen, og der findes endda globale 
modeller, hvor man for hvert land kan beregne omtrentlige skader ud fra simple input data. Det 
er dog kendetegnende for skadesdata, at en stor del af de data, der findes, ikke er tilgængelige 
for offentligheden. De indgår i private firmaers databaser og benyttes til at beregne præmier på 
oversvømmelsesforsikringer. Blandt andet derfor er de fleste tilgængelige modeller baseret på 
meget simple sammenhænge eller på teoretiske analyser med ret grove antagelser. Det er i 
den sammenhæng ikke usædvanligt, at Danmark dels har forskellige metoder for at opgøre 
skaderne, dels at disse metoder kan give ret forskellige skøn på skaderne.  
  


 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 27 
4. Gennemgang af udvalgte metoder til opgørelser 
af skader 
Følgende kapitel gennemgår de tre typisk anvendte metoder i Danmark til opgørelse af skader 
ved oversvømmelser: Serviceniveaubekendtgørelsen (Miljøstyrelsen, 2022), 
Oversvømmelsesloven (Kystdirektoratet, 2020) og SkadesØkonomi (Halsnæs et al. 2022a). 
Metoderne er udvalgt af opdragsgiver. Afsnittet har til formål at beskrive metodernes tilgang til 
opgørelse af skader, således at centrale ligheder og forskelle anskueliggøres. Nogle af 
metoderne har indbygget en vis metodefrihed. I hvert tilfælde er der i beskrivelsen taget 
udgangspunkt i den mest typiske anvendelse af metoden. For hver af metoderne adresseres 
desuden de væsentligste usikkerheder i relation til de inkluderede skadesmodeller.  
 
Afsnittet forholder sig udelukkende til økonomisk opgjorte skadesværdier, hvor skadesmodellen 
indeholder en standardværdi og/eller skadesfunktion. For nogle af skadeskategorierne i 
metoderne er det muligt selv at indtaste skadesværdier, hvor der ikke findes en standardværdi. 
Disse er ikke behandlet i det følgende. Der tages udgangspunkt i det nyligst opdaterede og 
offentliggjorte metodegrundlag for hver af metoderne. Indholdet i afsnittet er således afgrænset 
til information, der er offentligt tilgængelig.  
 
Afsnit 4.1 indeholder en præsentation af centrale forskelle i de tre metoders skadesmodeller. I 
de efterfølgende afsnit 4.2 - 4.4 følger en nærmere beskrivelse af de tre metoders væsentligste 
karakteristika samt overordnede tilknyttede usikkerheder. Hvert underafsnit inkluderer dertil en 
kortfattet beskrivelse af den anvendte metode til vurdering af sårbarhed, og altså hvor udsat et 
givent område er i forhold til tab og skader ved oversvømmelse.  
 
Afsnit 4.5. indeholder en sammenligning af de inkluderede skadesberegningsmetoder med det 
teoretiske udgangspunkt opstillet i kapitel 3. Afsnittet inkluderer en opsummering på tabelform 
af de tre metoders inddragelse af variable sammenholdt med de teoretiske modeller i afsnit 2.  
  
4.1 Serviceniveaubekendtgørelsen, Oversvømmelsesloven og 
SkadesØkonomi 
Fra statslig side anvendes der i dag forskellige metoder til risikoberegning, hvoraf de udvalgte 
metoder udgør tre af de primært anvendte. Eftersom der findes variation i metodegrundlaget for 
de tre metoder, vil dette naturligt afspejle sig i kommunernes planlægning i relation til 
klimatilpasning. Hertil vil variationen i det metodiske grundlag følgelig resultere i variation i de 
tilknyttede usikkerheder, samt hvad der vægtes i større eller mindre grad i de respektive 
metoder. 
 
En central forskel mellem de tre metoder er hvilke typer af skader, de hver især inddrager i 
opgørelsen af den samlede, økonomiske skade ved oversvømmelse. Figur 4-1 giver et overblik 
over, hvilke overordnede økonomiske skadeskategorier metoderne hver især inkluderer. 
Figuren inkluderer økonomiske skadesværdier, hvortil der er knyttet en standardværdi i 

 
 
28 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
metodegrundlaget. For Serviceniveaubekendtgørelsen tages udgangspunkt i de tilknyttede 
nationale standardskadesværdier1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figur 4-1. Metoder til opgørelse af skader og tilhørende økonomiske kvantificerbare skadeskategorier. 
 
Fælles for de tre metoder er, at de inkluderer skader på bebyggelse og infrastruktur i deres 
opgørelse, men de bagvedliggende forhold og beregninger varierer på tværs af metoderne. 
Bebyggelse omfatter i denne sammenhæng bygninger og deres inventar og tab i forbindelse 
med manglende anvendelse efter en oversvømmelse. Synergier kan findes ved værdisætning 
af infrastruktur, hvor f.eks. værdisætningen af trafikforstyrrelser ved oversvømmelse stemmer 
overens mellem metoderne i Serviceniveaubekendtgørelsen og SkadesØkonomi. 
 
Ud over bebyggelse og infrastruktur inkluderer de tre metoder forskellige skadeskategorier i 
deres opgørelse af den samlede skade. Serviceniveaubekendtgørelsen inkluderer elforsyning i 
form af værdisætning af elsvigt, mens Oversvømmelsesloven inkluderer landbrug i form af 
værdisætning af husdyrbesætning og afgrøder, og SkadesØkonomi inkluderer adgang til 
rekreative områder og turisme. 
 
Der er altså en del variation på tværs af metoderne og et mere detaljeret overblik findes i Tabel 
4-1. Tabellen indeholder for hver metode følgende: 
                                                                                                                                                        
1 De nationale skadesværdier kan findes på www.klimatilpasning.dk/data.  
Bebyggelse 
Infrastruktur 
Elforsyning 
Rekreative områder 
Turisme 
Landbrug 
SkadesØkonomi 
Oversvømmelsesloven 
Serviceniveaubekendtgørelsen 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 29 
 
 Skadeskategorier. Angiver den overordnede skadeskategori, f.eks. om det drejer sig 
om skader på bebyggelse, infrastruktur mm. 
 Subkategorier. Angiver en subkategori under den overordnede skadeskategori. For 
bebyggelse er en subkategori f.eks. skader ifm. oversvømmelse af kælder. 
 Forhold. Angiver eventuelle forhold, som hører til subkategorien, f.eks. om skaden, der 
er blevet påført, er på privat, erhverv eller offentlig bebyggelse. 
 Dybde. Angiver den skadesudløsende vanddybde.  
 Dybdeafhængig. Angiver om skaden er dybdeafhængig. Hvis skaden er 
dybdeafhængig, varierer skadens omfang med vanddybden, således at 
skadesomkostninger stiger med vanddybden.   
 Enhed. Angiver enheden for skadesomkostningen, ofte kendetegnet ved enhedspriser 
som f.eks. kr./m2. 
 Estimat/skadesfunktion. Angiver enten et estimat for skadesomkostningen eller en 
skadesfunktion, hvorved et estimat kan beregnes. 
 Kilde. Angiver kilde for skadeskategoriens tilknyttede skadesestimat/-funktion.    
 
4.2 Serviceniveaubekendtgørelsen 
Serviceniveaubekendtgørelsen finder anvendelse i relation til kommunalbestyrelsens 
fastsættelse af serviceniveau i spildevandsplanen og gælder herved kun for den håndtering af 
risiko for oversvømmelse ved tag- og overfladevand, som spildevandsforsyningsselskabet i den 
pågældende kommune har ansvaret for. Det er herved kun spildevandsforsyningsselskabernes 
projekter med formål om håndtering af tag- og overfladevand, der er omfattet af udarbejdelse af 
vurdering af samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed forbundet med klimatilpasning. Metoden 
medtager kun direkte og indirekte skader på markedsomsatte værdier i opgørelsen af 
skadesomkostninger. Ikke-markedsomsætte værdier er herved ikke mulige at anvende i 
opgørelsen. Oversvømmelsestypen er skybrud, men påvirkning fra vandløb, hav og grundvand 
kan medtages som f.eks. randbetingelser, hvis det anses nødvendigt for at kunne opstille en 
retvisende, hydraulisk model. Nærværende oplysninger er baseret på Miljøstyrelsen (2022).  
 
4.2.1 Beskrivelse af skadesværdier/skadesfunktioner 
Datagrundlaget for skadesværdierne tager udgangspunkt i forventede skadesomkostninger, 
som baseres på nationale skadesværdier, såfremt kommuner og 
spildevandsforsyningsselskaber ikke har mere præcise tal tilgængelig. Hvis kommuner og 
spildevandsforsyningsselskaber har mere præcise tal tilgængelige skal disse benyttes. Metoden 
skal dog være konsistent på tværs af hele spildevandsområdet i kommunen.  
 
De nationale skadesværdier for bebyggelse bygger på COWI (2014) og baseres på 
forsikringsbranchens erstatningsskader og tilknyttede forsikringsudbetalinger, hvor alle 
adresser, der har modtaget en erstatning, er tilknyttet et adressenummer, bygnings- og 
eventuelt kælderareal.  
 
 

 
 
30 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
Tabel 4-1. Tabellen inkluderer overordnede skadeskategorier samt subkategorier. Der er angivet, om der er tale om en dybdeafhængig skade, samt hvorvidt der for skaden anvendes en skadesværdi 
eller skadesfunktion. Kolonnen længst til højre angiver kilde for estimat/skadesfunktion.  
 Skadeskategori  Subkategori Forhold Dybde Dybde-
afhængig Enhed Skadesværdi/Skadesfunktion Kilde 
Serviceniveaubekendtgørelsen  
(Miljøstyrelsen, 2022) 
Bebyggelse  Oversvømmelse af 
kælder Privat * Nej Kr./m 2 kælder 578 
COWI, 2014. Forsikringsdata for 6 års 
udbetalte skadeserstatninger (fra 2006-
2012) i København og Frederiksberg 
kommune** 
Bebyggelse Oversvømmelse 
stueetage Privat * Nej Kr./m2 stueetage 1.257 
COWI, 2014. Forsikringsdata for 6 års 
udbetalte skadeserstatninger (fra 2006-
2012) i København og Frederiksberg 
kommune** 
Bebyggelse Bygningsskade Erhverv og offentligt * Nej Kr./virksomhed 238.418 
COWI, 2014. Forsikringsdata for 
udbetalte oversvømmelseserstatninger 
til virksomheder ifm. skybrud 2. juli 
2011** 
Bebyggelse Drifts-
/produktionstab Erhverv og offentligt * Nej Kr./virksomhed 181.651 
COWI, 2014. Forsikringsdata for 
udbetalte oversvømmelseserstatninger 
til virksomheder ifm. skybrud 2. juli 
2011** 
Bebyggelse Tab af løsøre Erhverv og offentligt * Nej Kr./virksomhed 153.268 
COWI, 2014. Forsikringsdata for 
udbetalte oversvømmelseserstatninger 
til virksomheder ifm. skybrud 2. juli 
2011** 
Elforsyning Elsvigt Privat *** Nej Kr./husstand 2.230 Københavns Kommune, 2010** 
Elforsyning Elsvigt Offentlige institutioner *** Nej Kr./offentlig institution 6.693 Københavns Kommune, 2010** 
Elforsyning Elsvigt Erhverv *** Nej Kr./virksomhed 6.693 Københavns Kommune, 2010** 
Infrastruktur Oprydning Veje, jernbaner og 
lufthavne 10 cm Nej Kr./m2 3 Kystdirektoratet, 2020** 
Infrastruktur Trafikforstyrrelse   Nej Kr./køretøjstime 301 Transportministeriet, 2022* 
Oversvømmelsesloven 
(Kystdirektoratet, 2021) 
Bebyggelse Bygningsskade 
Helårsbolig, erhverv, 
landbrug, fritidshuse 
og offentlige 
institutioner 
20 cm Ja Kr./bygning 𝐵𝑦𝑔𝑛𝑖𝑛𝑔𝑠𝑣æ𝑟𝑑𝑖 ∗ሺ13,3 ∗𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒
൅22ሻ/100 
Jensen 2009. Data indsamlet ifm. 
oversvømmelser i Dk i 1973 og 2006 i 
Sønderjylland, Løgstør og Nordfyn af 
KDI, 2009 
Bebyggelse Skade på indbo 
Helårsbolig, erhverv, 
landbrug, fritidshuse 
og offentlige 
institutioner 
20 cm Ja Kr./bygning ሺ𝑋1% 𝑎𝑓 𝑏𝑦𝑔𝑛𝑖𝑛𝑔𝑠𝑣æ𝑟𝑑𝑖𝑒𝑛 ∗4,4 ൅68ሻ∗∗∗∗ 
100 െ0,68  
Jensen 2009. Data indsamlet ifm. 
oversvømmelser i Dk i 1973 og 2006 i 
Sønderjylland, Løgstør og Nordfyn af 
KDI, 2009,  
Bebyggelse Virksomhedstab Erhverv (industri, 
butikker og kontorer)  Ja - ‐  
Burzel et al. 2018. Baseret på data fra 
Danmarks Statistik vedr. 
erhvervssektorer, aktiver, 
aktivbeholdninger og værditilførsel pr. 
medarbejder.  
Infrastruktur Oprydning Veje, jernbaner og 
lufthavne 10 cm Nej Kr./m2 3 
Kystdirektoratet 2020. Kvadratmeterpris 
fastsat efter Aalborg Kommunes 
oprydning efter det årlige karneval.  


 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 31 
Landbrug Husdyrbesætning  Kvæg eller svin 
80 cm (kvæg) 
og 10 cm 
(svin) 
Nej Kr./dyr 5.663 (kvæg) og 1.703 (svin) Kystdirektoratet 2004. Skadesmodel 
udviklet af landbrugsrådgivning Syd. 
Landbrug Afgrøder 
Vinter-kornafgrøder, 
vår-kornafgrøder og 
græs 
10 cm Nej Kr./m2 ‐  Kystdirektoratet 2004. Skadesmodel 
udviklet af landbrugsrådgivning Syd  
SkadesØkonomi  
(Halsnæs et al. 2022) 
Bebyggelse -
stormflod Helårsbeboelse Privat - Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ1167,86 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ571,21ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Erhverv Erhverv - Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ1387,94 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ881,8ሻ Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Forsyning Erhverv og offentligt - Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ1387,94 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ881,8ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Offentlig Offentlig - Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ1387,94 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ881,8ሻ Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Kultur Erhverv og offentligt  - Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ1387,94 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ881,8ሻ Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Sommerhus Privat - ja Kr./m2 𝑚ଶሺ1681,71 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ2128,87ሻ   Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Garage Privat 20 cm Nej Kr./bygning 30.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Anneks Privat 20 cm Nej Kr./bygning 30.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Andet - 20 cm Nej Kr./m 2 stueetage 2.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Ingen data - 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 2.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -
stormflod Kælder Privat 20 cm Nej Kr./m 2 kælder 578 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Helårsbeboelse Privat 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.257 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Erhverv Erhverv 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.407 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Forsyning Erhverv og offentligt 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.407 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Offentlig  Offentlig 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.407 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Kultur Erhverv og offentligt  20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.407 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Sommerhus Privat 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.249 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Garage Privat 20 cm Nej Kr./bygning 3.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Anneks Privat 20 cm Nej Kr./bygning 3.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Andet -  Nej Kr./m2 stueetage 1.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Ingen data -  Nej Kr./m2 stueetage 1.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse - 
Skybrud Kælder Privat  Nej Kr./m2 kælder 578 Kaspersen et al. 2022 


 
 
32 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 
* Der angives ingen specifik skadesudløsende vanddybde i Serviceniveaubekendtgørelsen. I COWI (2014) benyttes en skadesudløsende vanddybde på 10 cm for bebyggelse.  
** Skadesværdierne er opgivet i 2021-værdier (DKK).  
*** Elsvigt er baseret på omkostninger ved elforsyningssvigt i fem døgn, og der er herved ikke angivet en udløsende vanddybde for denne skadeskategori.  
**** For Oversvømmelsesloven er skaden på indbo beregnet som en lineær funktion, hvor en procentdel af bygningsværdien benyttes ved indboskade på helårsbolig (50%), erhverv (50%), landbrug 
(15%), fritidshuse (20%) og offentlige institutioner (30%). Værdien i parentes indsættes i ligningen ved ”X1”.   
 
Bebyggelse -  
vandløb Helårsbeboelse Privat  Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ389,29 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ190,40ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Erhverv Erhverv  Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ462,65 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ293,93ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Forsyning Erhverv og offentligt  Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ462,65 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ293,93ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Offentlig Offentlig  Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ462,65 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ293,93ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Kultur Erhverv og offentligt   Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ462,65 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ293,93ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Sommerhus Privat  Ja Kr./m2 𝑚ଶሺ560,57 ∗logሺ𝑣𝑎𝑛𝑑𝑑𝑦𝑏𝑑𝑒ሻെ709,62ሻ  Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Garage  Privat 20 cm Nej Kr./bygning 3.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Anneks Privat 20 cm Nej Kr./bygning 3.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Andet - 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse – 
vandløb Ingen data  - 20 cm Nej Kr./m2 stueetage 1.000 Kaspersen et al. 2022 
Bebyggelse -  
vandløb Kælder Privat 20 cm Nej Kr./m2 kælder 578 Kaspersen et al. 2022 
Værditab Reduceret salgspris Privat  Nej Kr. 4 pct. af salgspris Nationalbanken 2021 
Landbrug Skader på afgrøder Erhverv  Nej Salgspris for 
afgrøde/ha - Kaspersen et al. 2022 
Landbrug  Varigt jordtab  Erhverv    Nej  Kr./ha  140.000  Kaspersen et al. 2022 
Infrastruktur Trafikforstyrrelse Kørsel med forlænget 
rejsetid - Nej Kr./køretøjstime 301 Transportministeriet, 2021 
Infrastruktur  Oversvømmelse af 
vej 
Oprydning pr. meter 
vej.  ‐  Nej Kr./m 20 Kaspersen et al. 2022 
Rekreative 
områder 
Oversvømmelse af 
rekreativt område 
Adgang til rekreativt 
område  ‐   Nej  Kr.   𝑂𝑚𝑘𝑜𝑠𝑡. ൌ 𝑉æ𝑟𝑑𝑖 ሺ𝑘𝑟. ሻ
𝑎𝑟𝑒𝑎𝑙 ሺ𝑚ଶሻ 𝑜𝑣𝑒𝑟𝑠𝑣ø𝑚. 𝑎𝑟𝑒𝑎𝑙ሺ𝑚ଶሻ
∗𝑣𝑎𝑟𝑖𝑔ℎ𝑒𝑑 ሺ𝑑𝑎𝑔𝑒ሻ 
Zandersen et al. 2020 og Levin et al. 
2017 
Turisme 
Skader på 
sommerhuse, 
hoteller, museer, 
mv. 
Tab af indtægter ‐  Nej Kr. /overnatning 
𝑂𝑚𝑘𝑜𝑠𝑡.
ൌ𝑘 𝑎 𝑝 𝑎 𝑐 𝑖 𝑡 𝑒 𝑡∗𝑎 𝑛 𝑡 𝑎 𝑙 𝑚𝑖𝑠𝑡𝑒𝑑𝑒 𝑜𝑣𝑒𝑟𝑛𝑎𝑡.
∗𝑖𝑛𝑑𝑡æ𝑔𝑡 𝑝𝑟. 𝑜𝑣𝑒𝑟𝑛𝑎𝑡𝑛𝑖𝑛𝑔 
Kaspersen et al. 2022 


 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 33 
 
Enhedsomkostningerne ved oversvømmelse af privat bebyggelse baseres på seks års 
udbetalte skadeserstatninger (fra 2006-2012) i Københavns og Frederiksberg kommuner. Hvis 
data benyttes i relation til andre kommuner end København og Frederiksberg, er der tilknyttet 
visse usikkerheder, som relaterer sig til, hvorvidt opgørelser for København og Frederiksberg er 
repræsentative for andre kommuner.  
 
Enhedsomkostningerne ved oversvømmelse af erhverv og offentlig bebyggelse baseres på 
Forsikring & Pensions totalopgørelse for udbetalte oversvømmelseserstatninger i forbindelse 
med skybruddet den 2. juli 2011. I rapporten gøres der opmærksom på, at der for 
erhvervsejendomme findes et begrænset datagrundlag, hvorfor der anvendes en simpel tilgang, 
hvor den gennemsnitlige skadesværdi baseres på det samlede antal virksomheder, der har haft 
oversvømmelser og tilknyttede forsikringsudbetalinger. Afsnit 3.3. fremhæver, at typen af 
virksomhed er afgørende for de potentielle omkostninger af en oversvømmelse, hvor 
virksomheder med et stort og dyrt produktionsapparat og/eller betydelig lagerbeholdning vil 
have en større skadesværdi ved oversvømmelse. Der kan derfor være visse usikkerheder 
forbundet med skadesopgørelsen ved at benytte den simple tilgang, da der ikke tages højde for 
differentierede omkostninger for forskellige virksomhedstyper.  
 
Elsvigt er beskrevet i en rapport udarbejdet for Københavns Kommune i 2010
2 og er baseret på 
omkostninger ved elforsyningssvigt i op til fem døgn, hvor skaderne er prissat med et afsæt i 
samfundsøkonomiske enhedspriser. Kildereferencen fører i flere led tilbage til rapporten 
Omkostninger ved elforsyningssvigt udarbejdet af Energistyrelsen (2004)3. På nuværende 
tidspunkt benyttes kun én skadesværdi for hhv. privat husstande, offentlige institutioner og 
virksomheder, men det må antages, at skadesomkostninger varierer med længden af elsvigt, og 
hvilken virksomhedstype der udsættes for elsvigtet. Det kræver dog, at data er tilgængelige, før 
det er muligt at inkludere denne differentiering i sin skadesopgørelse. 
 
Den anvendte oprydningskvadratmeterpris er baseret på metoden anvendt i forbindelse med 
Oversvømmelsesloven (afsnit 4.3), som benytter tal for oprydning i forbindelse med Aalborg 
Karneval. Skadesværdien inkluderer ikke skader forbundet med kraftig beskadigelse eller 
nyetablering. Det er generelt udfordrende at prissætte oprydning af infrastruktur, hvorfor denne 
skadesværdi er benyttet. Visse usikkerheder kan dog være forbundet med brugen af denne 
skadesværdi i relation til generel oprydning af infrastruktur efter oversvømmelse, da det kan 
overvejes, hvorvidt oprydningskvadratmeterprisen i forbindelse med Aalborg Karneval er 
repræsentativ for generel oprydning af infrastruktur.  
 
Beregning af den økonomiske skadesværdi forbundet med trafikale forstyrrelser er baseret på 
DTU Transports Landstrafikmodel, TERESA, som stilles til rådighed af Transportministeriet. Ud 
fra den nationale opgørelse er der angivet én skadesværdi for trafikale forstyrrelser, og der 
tages derfor ikke højde for differentierede omkostninger ved forsinkelse for personer i private og 
erhvervsmæssige sammenhænge, som må antages at have en betydning for 
enhedsomkostningen. TERESA har denne differentiering til rådighed, hvor enhedsprisen 
(kr./time) er væsentlig større ved forsinkelse i erhvervsmæssige sammenhænge sammenlignet 
                                                                                                                                                        
2 Muligheder og konsekvenser af klimasikring af København mod oversvømmelser (Københavns Kommune, 2010) 
3 https://ens.dk/sites/ens.dk/files/contents/material/file/omkostninger_elsvigt.pdf   

 
 
34 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
med private sammenhæng. De differentierede enhedspriser, angivet i TERESA, kan derfor med 
fordel benyttes i forbindelse med beregningen af skadesomkostningen ved trafikale forsinkelser. 
Det bemærkes, at den tid, som borgerne bruger på oprydning mv. efter oversvømmelser, ikke 
indgår i vurderingerne, da dette tidsforbrug ikke værdisættes under bebyggelser. 
 
4.2.2 Anvendt metode til vurdering af sårbarhed 
Den totale økonomiske skade er opgjort pba. skadesværdier for håndgribelige, markedsomsatte 
skader. Skadesværdierne tager udgangspunkt i forventede skadeomkostninger, og i pkt. 6.3 i 
bilag 1 til bekendtgørelsen er det specifikt anført, at der ikke er fastlagt niveauer af sårbarhed, 
for hvornår en skadesværdi, f.eks. et almindeligt parcelhus, regnes med i risikokortlægningen 
som skadet. Det er ikke fastlagt i bekendtgørelsen, da det kræver et stort lokalkendskab at 
kunne fastlægge sårbarheden, idet det varierer meget fra område til område. For at metodikken 
ikke skævvrides for sammenlignelige arealanvendelser, anbefaler Miljøstyrelsen, at der som 
udgangspunkt anvendes samme niveau for sårbarhed for samme skadesværdityper på tværs af 
en kommune. 
 
4.3 Oversvømmelsesloven  
Indholdet i Oversvømmelsesloven er udarbejdet iht. EU’s oversvømmelsesdirektiv og har til 
formål at vurdere og styre risikoen for oversvømmelser fra hav og vandløb. Kystdirektoratet 
(KDI) udarbejdede i 2018 en national risikovurdering af oversvømmelse fra hav og vandløb. 
Som det opfølgende led i arbejdet med EU’s oversvømmelsesdirektiv blev der foretaget en 
nærmere kortlægning af faren, skaden og risikoen for oversvømmelse i de udpegede 
risikoområder. Metodegrundlaget skitseret i det følgende bygger på den opdatering af 
metoderapporten, som blev udgivet i 2020 (Kystdirektoratet 2020) for planperiode 2, som en 
revision af metoderapporten fra 2013. 
 
Datagrundlaget for identificering af inkluderede skadestyper er for bygningsskader og skader på 
indbo samt virksomhedstab baseret på BBR-udtræk fra 2019. Inkluderede kategorier for 
infrastruktur er trukket fra Kortforsyningen. Tal for husdyrbesætning og skader på afgrøder er 
trukket fra Erhvervs- og Landbrugsstyrelsen, hvor der differentieres mellem svin og kvæg ud fra 
en gennemsnitsbetragtning på tværs af eksisterende undergrupper. Markblokinformationer er 
differentieret på tværs af tre typer afgrøder. 
 
4.3.1 Beskrivelse af skadesværdier/skadesfunktioner 
Skadesmodellen for bygningsskade i Oversvømmelsesloven baserer sig på bygningens 
nedskrevne værdi og beregnes på baggrund heraf som en lineær funktion af bygningsværdien 
(ejendomsvurdering fratrukket grundværdien) og vanddybden. Skade på indbo er desuden 
inkluderet for bygningstyperne helårsbolig, erhverv, landbrug, fritidshuse og offentlige 
institutioner. Anvendelse af dette vurderingskoncept er ensbetydende med geografisk variation, 
idet to ens bygninger placeret i hhv. by- og landområder vil blive værdisat forskelligt. Dette 
forhold er gældende for både bygningsskade og skade på indbo.  
 
Skadesmodellen for skader på virksomheder beregner den direkte skade på den påvirkede 
virksomhed som funktion af vanddybden. Modellen omfatter af tab på bygninger, inventar og 
lagerbeholdninger og differentierer mellem industri, butikker og kontorer i den private sektor. 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 35 
Selve skadesfunktionen og skadesudløsende vanddybde er beskrevet i metoderapporten af 
Burzel et al. (2018). 
 
Ved vurderingen af skader på virksomheder er det anvendte inputdata for værdiansættelse af 
virksomheder koblet op på hovedkontorer for de enkelte virksomheder samt antallet af ansatte 
tilknyttet det pågældende kontor. Den estimerede skadesværdi er med andre ord koblet op på, 
hvor mange ansatte der i inputdata er angivet tilknyttet til bygningen. Herved er der altså en 
central usikkerhed knyttet til differencen mellem det antagne antal medarbejdere i 
datagrundlaget og det faktiske antal medarbejdere.  
 
Desuden indgår erhverv ligeledes i skadesmodellen for bygninger og indbo, hvorfor der i 
modellen beregnes skade for berørte erhverv to gange. Den fremkomne skadesværdi vil derfor 
være et overestimat. 
 
Oprydning af infrastruktur findes ikke pristal for oprydning af infrastruktur, hvorfor den anvendte 
oprydningskvadratmeterpris er baseret på tal for oprydning ifm. Aalborg Karneval i lighed med 
Serviceniveaubekendtgørelsen. 
 
Skade pr. husdyr for svin og kvæg er ikke differentieret på undergrupper, men tager 
udgangspunkt i en gennemsnitsbetragtning på tværs af forskellige undergrupper for hhv. svin 
og kvæg. Tabet er sammensat af den forventede værdi af dyret ved slagtning samt det 
produktionstab, der vil følge. Dette sker under antagelse af, at dyrene ikke vil kunne slagtes, 
hvis de er udsat for oversvømmelse. Inputdata er knyttet til matriklen, men det er ikke muligt at 
identificere om dyrene befinder sig på oversvømmede arealer eller ej. Hertil er data vedr. antal 
husdyr og typeangivelse knyttet til matriklerne fra 2015 og må derfor antages at være forældede 
for nogle områder. 
 
Slutteligt er skader på afgrøder omfattet af to antagelser. Først antages det, at vandet bliver i 
området i mere end én måned, og dernæst antages det, at oversvømmelsen finder sted i 
perioden mellem marts og oktober og at området er oversvømmet i minimum én måned. Det 
fremgår af Kystdirektoratet 2004, at der er betydelig forskel på betydningen af oversvømmelse i 
hhv. oktober og marts, idet omkostningerne stiger mellem oktober og marts. I rapporten af 
Kystdirektoratet (2004) dokumenteres ligeledes skader forbundet med oversvømmelse af 
afgrøder for både 5, 14 og 28 dage. Vanddybde er beskrevet som værende af mindre 
betydning, idet skaderne i høj grad vil stamme fra øget saltindhold i jorden, men 
skadesfunktionen antager dog en minimumsvanddybde på 10 cm.  
 
4.3.2 
Anvendt metode til vurdering af sårbarhed 
Den totale økonomiske skade beregnes ved at summere det totale tab for hver af de 
inkluderede markedsomsatte skadestyper. Metodegrundlaget for Oversvømmelsesloven 
inkluderer ligeledes en række uhåndgribelige (ikke-markedsomsatte) skadeskategorier, som 
kan kobles til den estimerede totaløkonomiske værdi estimeret på baggrund af de inkluderede 
markedsomsatte skadeskategorier.  
 

 
 
36 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
4.4 SkadesØkonomi 
SkadesØkonomi er et open source-værktøj udviklet af DTU gennem COHERENT-projektet og 
finansieret af Innovationsfonden. Metoden anvendes i dag af omkring 30 kommuner. De 
anvendte modeller i SkadesØkonomi er GIS-baserede og kan anvendes til beregninger af 
skader på detaljeret, geografisk niveau. Skadesmodellerne indeholdt i SkadesØkonomi har 
oprindeligt været udviklet i et innovationsfondsprojekt, særligt mhp. at assistere kommunerne 
med beregninger af skader ved oversvømmelser ved kysterne. SkadesØkonomi er senere 
blevet overtaget af GeoData Fyn og en række kommuner, som har videreudviklet modellen i 
forhold til de inkluderede sektormoduler samt inklusion af data for oversvømmelser fra skybrud.  
 
Skadesmodellerne anvendt i SkadesØkonomi indeholder standarddata, som kan anvendes for 
de inkluderede skadestyper. Der er dog også mulighed for, at brugeren selv kan indtaste data.  
Datagrundlaget er udformet som shapefiler. 
 
For bygninger hentes data fra Dataforsyningen (Styrelse for Dataforsyning og Infrastruktur), 
som angiver lokalitet, omrids og anvendelse. Bygnings-ID fra Dataforsyningen kobles med 
information om bygningsanvendelse fra BBR. Der findes i alt 120 forskellige 
bygningsanvendelser, fordelt i to anvendelseskategorier. Samtlige bygningsanvendelser fordelt 
på anvendelseskategorier fremgår af appendix A i Halsnæs et al. 2021. 
 
Data for vejnet indeholder data for hovedveje og baseres på et nationalt datasæt fra 
Dataforsyningen. Rekreative arealer er baseret på datasæt, som indeholder lokalitet, størrelse 
samt økonomisk vurdering af adgangen til en stor andel af større, rekreative områder i Danmark 
estimeret som en årlig monetær værdi af adgangen hertil for den danske befolkning af 
Zandersen et. al 2020). Datasættet er udvidet med indhold fra mindre, rekreative arealer fra 
Basemap02, hvor den monetære værdi er estimeret som produktet af den kommunalt 
gennemsnitlige værdi estimeret af Zandersen et al. (2020) og det rekreative areals størrelse.  
 
El- og fjernvarmeværker, risikovirksomheder, undervisningsinstitutioner er opgjort baseret på 
nationale datasæt, som angiver lokalitet og beskrivelse. 
 
4.4.1 Beskrivelse af skadesværdier/skadesfunktioner  
SkadesØkonomi er et nyt værktøj, hvor både metodebeskrivelse og vejledning er under et år 
gamle (Halsnæs et al, 2022a, Kaspersen et al 2022). Der er væsentlige forskelle imellem 
skadesfunktionerne i de to dokumenter; ikke mindst er skadesfunktionen for bygningsskader 
forskellige i de to dokumenter. Der er derfor rettet henvendelse til udviklerne for at sikre, at 
nedenstående er en korrekt beskrivelse af skadesfunktionerne. Det er vejledningen, der er mest 
opdateret, hvorfor det i nogle tilfælde er vanskeligt at rapportere baggrunden for de opstillede 
skadesfunktioner. En revideret og uddybet metoderapport med mere udførlig dokumentation af 
data og påpegning af mulighederne for et forbedret datagrundlag er under udarbejdelse. 
 
SkadesØkonomi differentierer mellem skader udløst af stormflod, skybrud og oversvømmelser 
fra vandløb. Det vil sige, at på tværs af disse tre typer anvendes forskellige skadesværdier eller 
-funktioner. Nærværende beskrivelse fokuserer på skadesværdier for stormflod. 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 37 
Der er estimeret skadesfunktioner for helårsboliger, fritidshuse, erhverv, forsyning, offentlig, 
kultur, sommerhuse, garager, anneks, andet og tilfælde, hvor der ingen data findes. For 
stormflod og oversvømmelser fra vandløb er der estimeret skadesfunktioner (kr. for 
helårsbeboelse, erhverv, forsyning, offentlig, kultur og sommerhus). For de resterende 
kategorier er der estimeret en skadesværdi, som udløses ved (standardværdi) 20 cm vand.  
 
Skadesfunktionerne er udarbejdet baseret på, at der for hver bygningskategori findes en 
gennemsnitlig omkostning for hver 10 cm vanddybde, hvorefter datapunkterne er fittet til en 
logaritmisk funktion. Funktionerne findes for hver kvadratmeter ved at dividere med det 
gennemsnitlige antal kvadratmeter for hver kategori. Data anvendt til at estimere 
skadesfunktionerne for bygninger stammer fra  
 
 Skadesdata fra Stormrådet  
 Danmarks Adressers Web API (DAWA) 
 Kysdirektoratets højvandsstatistik  
 Havvand på Land data (SDFE) 
 
Skadesdata fra stormrådet er anvendt til at estimere skader for bygningskategorierne 
helårsbolig, fritids- og sommerhus samt erhverv. Der er tale om data for udbetalte forsikringer 
ved storme fra 2013-2017 på adresseniveau, for bygningsomkostninger og løsøre. Der er 
udelukkende anvendt data på sager, som ikke er afvist, og hvor adresserne har kunnet findes i 
enten DAWA eller på Google. I alt er der tale om 2.553 datapunkter.  
 
For erhvervsbygninger har der kun været 206 datapunkter tilgængelige, hvorfor der i stedet er 
anvendt data om forsikringsudbetalinger for skybrud fra Forsikring og Pensions statistik. Ud af 
statistikken er størrelsesforholdet mellem skaderne på erhvervsbygninger og helårsboliger 
fundet til en faktor 3,5. Denne faktor er anvendt til at skalere skadesfunktionen for helårsbolig, 
under antagelse af, at samme forhold vil være gældende under stormflod (Kaspersen, 2022). 
 
Skadesberegninger for kælder inkluderes, hvis bygningsdatasættet indeholder en kolonne med 
et kælderareal. I brugervejledningen (Kaspersen et al. 2022) er der ikke knyttet yderligere 
kommentarer til det metodiske grundlag herfor.  
 
Der er i metoden mulighed for at inkludere ikke-erstattede ekstraomkostninger til udbedring af 
skader og bygninger på indbo. Denne mulighed er inkluderet med udgangspunkt i en 
undersøgelse af beboere, som var berørte af stormen Bodil i 2013. Resultater herfra indikerer, 
at forsikringsudbetalingerne ikke dækkede de fulde omkostninger forbundet med 
oversvømmelsen, og at de berørte beboere i gennemsnit skulle dække ekstraomkostninger på 
næsten 35 % af det forsikrede beløb. Det bemærkes i relation hertil, at brugeren har mulighed 
for selv at indberette en procentsats her som alternativ til de 35 % af det forsikrede beløb. Der 
vil dog antageligt relatere sig usikkerheder til repræsentativitet i undersøgelsen af beboere 
berørt af stormen Bodil i 2013.  
 
Værditab for boliger ved salg i en størrelsesorden på 4 % af salgsværdien af huse er baseret på 
en analyse af Nationalbanken 2021. Der er forholdsvis stor usikkerhed forbundet med vurdering 
af ejendomsprisernes påvirkning af oversvømmelsesrisici. Usikkerheder knytter sig dels til et 

 
 
38 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på  bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
forholdsvis spinkelt datagrundlag for vurdering, og dels det faktum, at fremtidige ejendomspriser 
må formodes at være påvirket af yderligere en række faktorer. Herunder f.eks. tilgængeligheden 
af transparent information omkring risikoen for oversvømmelse og bestemte hændelser, samt 
hvorvidt den finansielle sektor inkorporerer dette i deres risikobetragtning. Det er valgfrit, om 
brugere af SkadesØkonomi vil anvende modellen for værditab for boliger ved salg, og herunder 
under hvilke forudsætninger dette gøres.  
 
For garager er der fastsat en fast værdi for skader på 30.000 kr. Tallet er ikke verificeret, og 
brugere opfordres til at bruge egne data, hvis dette er muligt.  
 
Ekstra rejsetid er estimeret pba. trafikdata på vejstrækningsniveau og en enhedsomkostning på 
301 kr./køretøjestime. Beregningen af længere rejsetid er baseret på modelkørsler foretaget af 
DTU ved at benytte Landstrafikmodellen. Landstrafikmodellen er anvendt til at estimere, 
hvordan rejsetiden ændres i tilfælde af oversvømmelse af vejnettet, og trafikken bliver 
langsommere samt alternative rutevalg. Estimaterne beror således på en række analyser ved 
benyttelse af modellen for forskellige stormflodshændelser. Idet at Landstrafikmodellen alene 
indeholder oplysninger om hovedfærdselsårer, vil der være en sandsynlighed for, at de 
estimerede skadesværdier for trafikale forsinkelser vil udgøre et underestimat.  
 
Økonomisk tab forbundet med afgrødetab estimeres med udgangspunkt i salgsværdien for den 
pågældende afgrøde og arealet, som oversvømmes, på de pågældende marker. Der er 
ligeledes estimeret en værdi for varigt jordtab på 140.000 kr./ha. For både stormflod, nedbør og 
oversvømmelse fra vandløb tages der udgangspunkt i, at skaderne forbundet hermed kan 
medvirke til at et område undergår et varigt jordtab ved oversvømmelse svarende til en 5-års 
hændelse eller mere (med udgangspunkt i det nuværende klima).  
 
De økonomiske konsekvenser forbundet med oversvømmelse af rekreative værdier er baseret 
på en sammenkobling af data og økonomiske estimater fra Zandersen et al. (2020) og en 
udvidelse af dette med rekreative arealer fra Basemap02 (Levin et al., 2017). Der er taget 
udgangspunkt i den gennemsnitlige kommunale værdi pr. m
2, som kobles med det rekreative 
areals størrelse. Brugeren skal selv indtaste værdier for varigheden af oversvømmelsen. 
Omkostningerne forbundet med oversvømmelse regnes således som en funktion af produktet af 
den estimerede værdi i kr./m2, arealets størrelse og varighed af oversvømmelsen. 
Skadesmodellen er således baseret på nogle forholdsvis simple antagelser. F.eks. i forhold til 
præferencer for rekreative muligheder (samt heterogenitet i præferencerne), men ligeledes 
antagelser vedrørende udløsning af skade. Desuden bemærkes det, at de anvendte 
værdiestimater er baseret på såkaldt rejseomkostningsmetode, som anvendes til udelukkende 
at estimere brugsværdier af rekreative områder. Værdier, som måtte ligge herudover, er derfor 
ikke inkluderet med udgangspunkt i den anvendte metode.  
 
Omkostningerne forbundet med mistet turisme ved oversvømmelse er baseret på en simpel 
funktion, hvor antallet af oversvømmede overnatningsmuligheder ganges med antallet af 
mistede overnatninger de pågældende steder samt den gennemsnitlige indtægt pr. overnatning 
i Danmark. Beregningsforudsætningerne anvendt baserer sig på tal fra VisitDenmark 
(VisitDenmark 2022). Skadesfunktionen udregner omkostningerne som produktet af de tre 
variable i kroner.  
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 39 
4.4.2 Anvendt metode til vurdering af sårbarhed 
Skadesmodellerne i SkadesØkonomi er GIS-baserede og kombinerer herved konsekvenser 
med tilknyttet økonomisk værdi med en række fysiske indikatorer for konsekvenser, som ikke 
har tilknyttet en økonomisk værdi. SkadesØkonomi beror således for de økonomisk opgjorte 
skader på en almindelig CBA-opgørelse, hvor skadesværdierne på tværs af sektorer 
aggregeres. Både beregningsforudsætninger og datagrundlag varierer betragtelig mellem de 
enkelte skadesmodeller. Desuden indeholder SkadesØkonomi ud over foreslåede 
standardværdier mulighed for brugerdefinerede indtastninger.  
 
Som det også påpeget i metodegrundlaget (Halsnæs et al. 2022), er der ligeledes forholdsvis 
stor variation i, hvor godt de inkluderede skadeskategorier kan repræsenteres på baggrund af 
tilgængelig viden og data. F.eks. foreligger der for forskellige bygningstyper data fra tidligere 
stormflodshændelser til repræsentation af bygningserstatninger. Dette er dog ikke tilfældet for 
samtlige inkluderede sektorer, hvormed estimering af skadesværdier vanskeliggøres.  
 
4.5 Evaluering af skadesberegningerne i forhold til teoretisk model  
I det følgende afsnit sammenlignes skadesberegningsmetoderne med det teoretiske 
udgangspunkt med fokus på modellerne opstillet i kapitel 3. Sammenligningen forholder sig til, 
om beregningsmetoderne inddrager variablene skitseret i den teoretiske model, og hvordan 
disse variable er anvendes. Grundantagelsen er, at de matematiske modeller opstillet i kapitel 3 
udgør den mest korrekte ramme for at beregne skaderne af oversvømmelse.  
  
I tabel 4-2 opsummeres, hvordan de tre beregningsmetoder forholder sig til den teoretiske 
model. Ingen af modellerne er i modstrid med den teoretiske ramme, men der er stadig store 
metodiske forskelle. Hvis beregningsmetoden indeholder en variabel eller en proxy-variabel 
beskrevet i den teoretiske ramme, markeres dette med et kryds. Krydset kan være henholdsvis 
grønt, blåt eller rødt, afhængigt af hvorvidt variablen, der indgår i skadesberegningerne, 
anvendes på en henholdsvist udmærket måde, en ikke-tilstrækkeligt dokumenteret måde eller 
en problematisk måde. En ”udmærket” anvendelse af variablen kræver, at data og 
modelstruktur er dokumenteret på en reproducerbar måde, og at alternative modelformuleringer 
er undersøgt i forhold til den faktisk anvendte. 
  
4.5.1 Serviceniveaubekendtgørelsen 
Skadesomkostningerne i Serviceniveaubekendtgørelsen inddrager ikke elementer af 
farefunktionen i skadesberegningerne, bortset fra at bekendtgørelsen dækker 
regnvandsforårsagede oversvømmelser. Der bliver ikke gjort forskel på dybden af 
oversvømmelsen, strømningsforhold og kinetisk energi, varighed af oversvømmelsen eller 
mængden af drivmateriale og forurenende fremmedstoffer. Skadesfunktionerne bygger på 
forsikringsdata indsamlet i forbindelse med skybrudoversvømmelser. Det indebærer bl.a., at der 
primært er tale om data, hvor vanddybden er lav eller ikke er dokumenteret. Det gør, at denne 
skadesfunktion formentlig kun bør anvendes til at beregne skader for oversvømmelser med lav 
vanddybde og forårsaget af skybrud. 
  
Serviceniveaubekendtgørelsen opgør bygningsskaderne i forhold til bygningens størrelse og 
opdeler kvadratmeterne i forhold til kælder og stueetage. Serviceniveaubekendtgørelsen 

 
 
40 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på  bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
inddrager således ikke bygningskvalitet, bygningsalder eller bygningsvedligeholdelse. 
Derudover er beregningerne ikke dokumenteret på et niveau, hvor det er muligt fagligt at 
vurdere kvaliteten af enhedstallene. I 2022 forsøgte tre specialestuderende uden held at 
reproducere enhedsomkostningerne for boliger i COWI (2014), som ligger til grund for 
Serviceniveaubekendtgørelsen (Brøndum et al., 2022).   
  
Serviceniveaubekendtgørelsen behandler alle virksomheder ens og inddrager bygningsskader, 
driftstab og løsøre. Skaderne opgøres per virksomhed i enhedstal. For den enkelte virksomhed 
vil et sådant estimat give forkerte beregninger, men hvis en større gruppe af virksomheder 
eksponeres, vil variationerne udligne hinanden. Det kræver dog, at der ikke er systematiske fejl 
i enhedstallene. Det er ikke muligt at vurdere, hvorvidt der er systematiske fejl, eller om 
enhedstallene vil misrepræsentere potentielle skader i konkrete cases pga. mangelfuld 
dokumentation. Igen vil anvendelsen af enhedstallene skulle begrænses til oversvømmelser 
med lav vanddybde forsaget af skybrud.  
  
Metoden i Serviceniveaubekendtgørelsen med udgangspunkt i den nationale skadesværdier 
muliggør inkludering af elsvigt og transport. Værdien af elsvigt kunne være undersøgt bedre. 
Det skyldes sandsynligvis, at elsvigt ikke sker særlig ofte i Danmark. Derimod er tab ved 
transporttid velunderbygget på baggrund af TERESA modellen. Det vurderes derfor, at 
transporttid behandles udmærket i Serviceniveaubekendtgørelsen. Til gengæld behandles 
borgernes tid på oprydning og udbedring af skader ikke på samme måde, hvilket giver en 
metodemæssig skævhed. 
 
4.5.2 Oversvømmelsesloven 
Oversvømmelsesloven anvender vanddybde som farevariabel, men inddrager ikke de andre 
variable beskrevet i den teoretiske model. Det skal i den forbindelse gentages, at vanddybde vil 
være den dominerende variabel (se afsnit 2.3.1), der beskriver den største variation i forhold til 
farens omfang for danske forhold.  
  
Bygnings- og indboskader bliver behandler som en funktion af bygningsværdi (forskellen 
mellem ejdomsværdi og grundværdi) og vanddybde. Værdien fungerer som proxy for 
bygningsskadeskarakteristika såsom bygningsstørrelse, bygningskvalitet, bygningsvedligehold 
og bygningsalder. Denne proxy er dog problematisk. Såvel den omfattende videnskabelige 
litteratur om hedonisk prissætning som Skats betydelige investering i 
ejendomsværdimodellering viser, at andre variable er dominerende i forhold til ejendommes 
værdisætning, også selvom Skat indtil videre ikke har ønsket at dokumentere deres 
ejendomsværdimodeller. Metodisk er det derfor en svaghed, at der vil være regionale forskelle 
på skadesfunktionerne, som er urealistiske. Endvidere er modellen svær at vedligeholde, fordi 
den vil være baseret på en sammenhæng, der ændrer sig over tid. Selve skadesfunktionen på 
såvel bygningsskader som løsøre er ikke dokumenteret tilstrækkeligt til, at det er muligt at 
vurdere troværdighederne af beregningerne. 
  
Virksomheders tab i forbindelse med oversvømmelse bliver modelleret, i forhold til hvor 
værdiskabende en ansat er for en specifik branche, og hvor mange ansatte der vil være i et 
givent oversvømmet område. Igen må denne tilgang fortolkes som en proxy-variabel for skader 
af produktionsapparat, tab af lagerbeholdning og tabt indtjening pga. nedetid. Tilgangen er ikke 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 41 
dokumenteret i tilstrækkelig grad til, at det er muligt at vurdere troværdigheden af den valgte 
proxy-variabel-tilgang. Lagerbeholdning i form af afgrøder og husdyr bliver behandlet separat i 
Oversvømmelsesloven. De særskilte tab for landbruget er ikke dokumenteret tilstrækkeligt til, at 
de kan valideres.  
  
I Oversvømmelsesloven indregnes oprydningsomkostningerne i forhold til transportinfrastruktur, 
mens tabet af brugen ikke medregnes som et tab. Ingen andre infrastrukturomkostninger 
medregnes. 
   
4.5.3 SkadesØkonomi  
SkadesØkonomi opdeler oversvømmelsesskader i forhold til stormflod fra havet, 
oversvømmelser fra vandløb og skybrud. Skadesværdier for skybrud er i overensstemmelse 
med Serviceniveaubekendtgørelsen, hvorfor den ikke diskuteres yderligere. 
Skadesberegningerne for de øvrige skader inddrager ligeledes størrelse på bygninger og 
bygningens funktion, f.eks. bolig, erhverv, sommerhus, garage, osv. Skadesberegningerne er 
ikke tilstrækkeligt dokumenteret til, at det er muligt at vurdere skadesberegningernes 
troværdighed. 
  
Reduceret salgspris indgår som et særskilt tab, men det er svært at vurdere, hvad tabet i 
salgsprisen er et udtryk for i forbindelse med oversvømmelse. Der mangler en fyldestgørende 
diskussion af, hvad salgspriserne repræsenterer for at undgå eventuel ”double counting” i 
skadesberegningerne. Huspristabet kunne eksempelvis repræsentere forventningen til tab i 
forhold til selvrisiko, eller risikoaversion, manglende forsikringsdækning, osv.   
  
Landbruget behandles eksplicit som i Oversvømmelsesloven. Ydermere behandler 
SkadesØkonomi også turisme i forhold til tabt indtjening relateret til overnatninger, der ikke kan 
finde sted på lokaliteter, der er oversvømmede. På den måde antager man dels, at turister tager 
hjem eller bliver hjemme uden mulighed for at finde alternative muligheder for overnatning, og 
dels at reparation af de påvirkede hoteller mv. sker øjeblikkeligt. Begge antagelser anses for at 
være urealistiske, og der vil formentlig kræve en væsentlig indsats at opstille rimelige 
skadesfunktioner i forbindelse med påvirkning af turisme, der forholder sig til de teoretiske 
overvejelser i kapitel 2. 
 
Infrastruktur bliver behandlet i forhold til transporttidstab og oprydning og dækker på den måde 
de skadesberegninger, der hver for sig indgår i Serviceniveaubekendtgørelsen og 
Oversvømmelsesloven. Rekreative arealer indgår ligeledes i SkadesØkonomi og baseres 
udelukkende på et enkelt rejseomkostningsstudie og nogle antagelser, som er svære at 
retfærdiggøre teoretisk. Konsekvensen er at tab af rekreation undervurderes derved formentlig i 
betydeligt omfang. 
 
  

 
 
42 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
Tabel 4-2. Overblik over hvilke variable Serviceniveaubekendtgørelsen, Oversvømmelsesloven og SkadesØkonomi 
inddrager i forhold til de teoretiske modeller i kapitel 2. Farven på markeringen angiver hhv. udmærket anvendelse af 
variable, ikke tilstrækkeligt dokumenteret variabel, problematisk anvendelse af variabel. En udmærket anvendelse af 
variablen kræver, at data og modelstruktur er dokumenteret på en reproducerbar måde. Parenteser anvendes, når der 
tale om proxy-variable. 
 
 
Serviceniveau-
bekendtgørelsen 
Oversvømmel-
sesloven 
Skades-
Økonomi 
Fare 
Oversvømmelse: Grundvand      
Oversvømmelse: Regnvand  x  x 
Oversvømmelse: Vandløb    x x 
Oversvømmelse: Hav    x x 
Dybde af oversvømmelse    x x 
Kinetisk energi i vandet     
Varsling     
Varighed af oversvømmelse      
Koncentration af fremmedstoffer mm.    
Bygning 
Bygningsstørrelse x (x) x 
Bygningskvalitet  (x)  
Bygningsalder  (x)  
Bygningsvedligeholdelse  (x)  
Bygningsetage  (x) x 
Husholdninger 
Materielle tab x x x 
Immaterielle tab    
Tabt arbejdstid    
Genhusning    
Sygdom    
Risikoaversion    
Virksomhed 
Kontor (vk)  x x  
Service & handel (vs)  x x  
Turisme (vt) x  x 
Produktion (vp) x x  
Skade på produktionsapparat  x (x) 
Tab af lagerbeholdning x x (x) 
Tab af indtægter pga. nedetid  x  (x) 
Virksomhedssubstitutionseffekt    
Infrastruktur Energi x   
Vand    
Transport x x x 
Natur & rekreation   x 
Bered- 
skab Varsling og beredskab    
 
 
4.5.4 Opsamling af evaluering af metoder 
Den væsentligste anke imod de eksisterende metoder er, at der mangler dokumentation i 
forhold til såvel data, som den måde data anvendes på. Derudover er Oversvømmelsesloven 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 43 
den eneste metode, der forsøger at forholde sig til bygningens tilstand ud over størrelsen. Den 
proxy, der anvendes, er dog problematisk. Samlet set er det vanskeligt at vurdere 
skadesfunktionernes troværdighed. Den manglende dokumentation giver sig ydermere udslag i 
usikkerhed omkring, hvor og i hvilken kontekst de opstillede skadesfunktioner har gyldighed.  
  
Alle beregningerne er afgrænset til genanskaffelsesomkostninger og baseret på forsikringsdata. 
Den eneste danske undersøgelse af denne afgrænsning påpeger, at denne metode 
underestimerer de reelle omkostninger for boligområder, hvilket understøttes af internationale 
undersøgelser. 
 
Alle beregningerne har et bud på udvalgte skadesfunktioner, men beskriver ikke alle 
sammenhænge opstillet i den teoretiske model. Det kan ikke undgås at give en skæv 
repræsentation af skader og et fejlestimat af de faktiske skadesomkostninger. Samlet set er det 
vanskeligt at benytte de undersøgte metoder til vurdering af samfundsøkonomiske analyser. 
 
 
  

 
 
44 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
5. Anvendelse af udvalgte danske skadesmodeller 
på bygninger 
Dette kapitel gennemgår regneeksempler af de tre metoder beskrevet i tidligere afsnit. 
Eksemplerne opstilles med henblik på at illustrere forskelle og uligheder, der kan opstå ved 
brug af værktøjerne på tværs af Danmark. 
  
Regneeksemplerne er bygget op om ”arketyper” af boliger. Det vil sige, at beregninger 
foretages for gennemsnitlige boliger i Danmark jf. Danmarks Statistik. Denne tilgang omkring 
arketyper gør 
  
 at fokus specificeres omkring metoderne for beregning af økonomisk skade, og 
 at resultater er uafhængige af de variable, metoderne indeholder, men ikke specificerer, 
som sårbarhed og modelopbygning, og 
 at resultater er uafhængige af de mange kommunekonstellationer, der findes i 
Danmark. 
 
5.1 Data og antagelser 
Der tages udgangspunkt i data fordelt på kommunalplan i Danmark jf. Danmarks Statistik. Fra 
Danmarks Statistik hentes data om antal boliger (Danmarks Statistik, BOL104), om 
gennemsnitlige boligstørrelser (Danmarks Statistisk, BOL106) og om beskatningsværdier 
(Danmarks Statistik, ESKAT). 
 
Angivne arealer i Danmarks Statistik er samlede boligarealer, og det vides ikke om, arealerne er 
fordelt over én, to eller flere etager. Det må derfor antages i de følgende afsnit, at arealerne 
repræsenterer bygningsaftryk, og alle bygninger dermed er i et plan. Det antages desuden, at 
kælderarealer er en fjerdedel af boligarealerne. Antagelserne omkring arealer har betydning i 
anvendelsen af Serviceniveaubekendtgørelsen og SkadesØkonomi, idet bolig- og kælderareal 
indgår i skadesberegningerne ved disse metoder. Usikkerhederne ved disse antagelser 
kommenteres ved resultaterne. 
 
Statistik for bygningsværdier udregnes fra statistik om beskatning. Bygningsværdier (også 
kaldet forskelsværdi) kan dog kun udtrækkes som totalsum på kommunalplan, og den 
gennemsnitlige bygningsværdi per bolig findes derfor ved at dividere den totale bygningsværdi 
for kommunen med antal boliger. 
 
Baseret på den gennemsnitlige bygningsværdi i en kommune udvælges til regneeksemplerne 
kommunerne med den laveste bygningsværdi, den højeste, samt 25 %-, 50 %- og 75 %-
percentilerne (dvs. de bygningsværdier, der gør sig gældende i hhv. mindst 25 % af 
kommunerne, 50 % og 75 %). De fem kommuner, der svarer til de udvalgte percentiler (inkl. 
laveste og højeste percentil), er Ærø, Frederikssund, Syddjurs, Sorø og Gentofte, se Tabel 5-1. 
Data for disse kommuner inkluderes i de efterfølgende afsnit. 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 45 
Tabel 5-1. Den gennemsnitlige bygningsværdi for landets kommuner er udregnet som basis for disse regneeksempler, 
og tabellen viser fem kommuner udvalgt på baggrund af percentiler for gennemsnitlige bygningsværdier (ESKAT og 
BOL104, Danmarks Statistik). 
Percentil [%] Gennemsnitlig 
bygningsværdi [DKK] Kommune 
1 689.405 Ærø 
25 1.072.916 Frederikssund 
50 1.184.831 Syddjurs 
75 1.317.008 Sorø 
100 1.846.832 Gentofte 
 
5.2 Skadesomkostninger for et gennemsnitligt parcelhus med kælder 
Den mest almindelige boligform i Danmark er parcelhuse, og det er derfor højst sandsynligt at 
skader på parcelhuse, vil udgøre den største omkostning i langt de fleste kommunale 
skadesanalyser for oversvømmelser. Kun i kommuner med større byer med mange 
etagebyggerier vil parcelhuse ikke være den mest almindelige boligform. Tabel 5-2 viser 
procentandelen af parcelhuse af det totale antal boliger i de udvalgte kommuner samt 
gennemsnitlige arealer for parcelhuse. 
 
Tabel 5-2. Gennemsnitligt areal for parcelhuse i de fem udvalgte kommuner og procentandelen af parcelhuse i 
kommunerne (BOL104 og BOL106, Danmarks Statistik). 
Kommune Areal pr. 
parcelhus [m2] 
Parcelhuse af 
boliger totalt [%] 
Ærø 149,3 69 
Frederikssund 147,9 41 
Syddjurs 155,9 46 
Sorø 150,7 61 
Gentofte 177,1 30 
 
Baseret på ovenstående data anvendes de tre beregningsmetoder for et gennemsnitligt 
parcelhus med kælder i de udvalgte kommuner. For SkadesØkonomi anvendes kun 
skadesfunktioner for stormflod. Skadesfunktionerne for skybrud i SkadesØkonomi stammer fra 
samme metodegrundlag som Serviceniveaubekendtgørelsen og vil i dette regneeksempel for 
en typisk bolig derfor give samme resultater som Serviceniveaubekendtgørelsen. Alle 
potentielle skadesomkostninger for en bolig inkluderes. Dvs. regneeksemplet udregnes for bolig 
inkl. formlen for kælderskade i Serviceniveaubekendtgørelsen og SkadesØkonomi og inkl. 
indboskade ved Oversvømmelsesloven. Som nævnt tidligere inkluderer skadesfunktionen for 
SkadesØkonomi også skader på løsøre/indbo, og formlen for bygningsskade i 
Serviceniveaubekendtgørelsen inkluderer ”inventar” (COWI, 2014). Værditab fra 
SkadesØkonomi inkluderes ikke. 
 
Figur 5-1 viser et simpelt eksempel på skadesomkostninger ved 30 cm vand for et typisk 
parcelhus udvalgte steder i Danmark. Variationer i resultater afhænger af bygningsværdier og 

 
 
46 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
boligstørrelser. Resultater afhængige af alle parametre, inkl. vanddybder præsenteres i Figur 
5-2. 
 
Standardværdier for, hvornår bygningsskader udløses i Oversvømmelsesloven og 
SkadesØkonomi er 20 cm, men for at vise udviklingen ved mindre vandstande, såfremt 
brugeren skulle vælge lavere værdier, vises grafernes udvikling fra 10 cm. 
 
I Figur 5-2 ses, at skadesomkostninger for oversvømmelser typisk ligger i spændet fra 
200.000 kr. op til 800.000 kr. (vanddybder op til 1 m) for typiske parcelhuse i Danmark. 
 
 
 
 
 
Figur 5-1. Danmarkskort med eksempler på skadesomkostninger ved 30 cm vanddybde. Lokationer er udvalgt på 
baggrund af de gennemsnitlige bygningsværdier i landets kommuner. Ærø Kommune har de gennemsnitligt laveste 
bygningsværdier, mens Gentofte Kommune har de højeste, og Frederikssund, Syddjurs og Sorø Kommuner markerer 
hhv.  25 %, 50 %- og 75 %-percentilerne i datasættet. Resultater fra metoden i Serviceniveaubekendtgørelsen 
afhænger af bygningsarealer (se gennemsnitlige værdier i Tabel 5-2), mens resultater fra metoden i 
Oversvømmelsesloven afhænger af bygningsværdier, og resultater fra SkadesØkonomi afhænger af vanddybder og 
bygningsarealer. 
 


 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 47 
 
Figur 5-2. Skadesomkostninger for et typisk parcelhus i kommuner ved anvendelse af de tre beregningsmetoder fra 
Serviceniveaubekendtgørelsen, Oversvømmelsesloven og SkadesØkonomi. Udover vanddybder afhænger variationer 
også af størrelse og bygningsværdier. Bemærk at vanddybden for, hvornår skader typisk udløses er 20 cm i 
Oversvømmelsesloven og SkadesØkonomi, men der er mulighed for at brugere kan indtaste andre værdier, og derfor 
vises grafernes udvikling fra 10 cm. 
 
 
Såfremt man først anskuer skader ved 20 cm og over, viser Figur 5-2 at SkadesØkonomi 
(prikkede kurver) generelt er den metode, der viser de højeste skadesomkostninger for en 
enkelt bolig. Resultaterne for SkadesØkonomi flader ud ved større vanddybder og vil på et 
tidspunkt blive lavere end for Oversvømmelsesloven. Variationen i SkadesØkonomi skyldes 
hovedsageligt bygningsstørrelsen, og det ses, at det gennemsnitligt større hus (prikkede, lilla 
kurve) oplever større skadesomkostninger end de andre, mindre huse. Det er vigtigt at 
bemærke, at antagelserne gjort om boligstørrelser i afsnit 5.1 sandsynligvis fører til en 
overvurdering i skadesomkostningerne, idet det blev antaget, at alle boliger kun forekommer i ét 
plan. Det er sandsynligt, at mere retvisende data for bebyggede arealer vil vise mindre arealer 
og dermed lidt færre skadesomkostninger ved anvendelse af metoden i SkadesØkonomi. 
 
Ydermere bemærkes, at SkadesØkonomi indeholder en ”vådperimeterfunktion” (Kaspersen, 
2022), som betyder, at minimum 5 % af en bygnings perimeter skal oversvømmes, før en skade 
udløses. Uden ”vådperimeterfunktionen” vil samlede skadesbeløb for et område overestimeres. 
Dette eksempel tager dog kun udgangspunkt i en enkelt bygning, og det antages, at hvis der 
ligger minimum 20 cm vand om en bolig, vil vådperimeterfunktionen nås. 
 
Efter SkadesØkonomi er metoden for Oversvømmelsesloven den, der giver de største skader 
generelt. Større skader ved brug af Oversvømmelsesloven (og stormflodsmodulet i 


 
 
48 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
SkadesØkonomi) er forventet ud fra en praktisk baggrund om, at både saltvand samt 
oversvømmelser ved stormflod giver flere skader, idet saltvand i forhold til ferskvand samt den 
længere varighed af stormfloder giver flere skader i praksis. Kun ved lave bygningsværdier og 
vanddybder (her rød, stiplet kurve) falder resultater fra Oversvømmelsesloven under resultater 
fra Serviceniveaubekendtgørelsen. Generelt ses det, at såfremt Oversvømmelsesloven 
anvendes på tværs af landets kommuner, vil resultaterne i 75 % af kommunerne (stiplede 
kurver i orange, gul, grøn og lilla) bliver større end ved brug af metoden i 
Serviceniveaubekendtgørelsen. 
 
Metoden i Oversvømmelsesloven er desuden den model, der skaber de største uligheder 
kommunerne i mellem. Parcelhuse i kommuner med de laveste bygningsværdier oplever en 
forskel til kommuner med de højeste bygningsværdier på gennemsnitligt 300.000 kr. per 
bygning allerede ved en vandstand på 20 cm vandstand, og forskellen er stigende med 
vanddybderne. Kapitel 6 diskuterer ulighederne ved de forskellige metoder yderligere. 
 
Metoden beskrevet i Serviceniveaubekendtgørelsen giver generelt de laveste 
skadesomkostninger. Med udgangspunkt i de nationale skadesværdier afhænger metoden kun 
af størrelsen på skaderamte boliger, og skadesomkostninger er derfor konstante uanset 
vanddybde. Forskelle opstår i de varierende boligstørrelser, der opleves på tværs af landet, og 
det ses, at de gennemsnitligt større boliger i Gentofte (lilla graf) oplever skadesomkostninger for 
45.000 kr. mere end de gennemsnitligt mindre boliger i Frederikssund (orange graf). 
 
Skaderne beregnet ved anvendelse af Serviceniveaubekendtgørelsen er lavere end de to andre 
metoder, til trods for antagelsen om, at boligarealerne anvendt i beregningerne sandsynligvis er 
overvurderede. En væsentlig årsag hertil er formentlig, at skadesfunktionen ikke afhænger af 
dybden, og at det formentlig skyldes, at de data, der er benyttet til at opstille skadesfunktionen, 
primært er baseret på lave vanddybder. Det bør dog også gentages, at skader fra regnvand vil 
forventeligt være mindre end skader fra havvand grundet lavere saltindhold og kortere 
varigheder af oversvømmelser, så nogen forskel i resultater må være at forvente alene på 
baggrund af farekilden. 
 
5.3 Skadesomkostninger for andre boligtyper 
For rækkehuse i de respektive kommuner vil anvendelse af SkadesØkonomi, 
Oversvømmelsesloven og Serviceniveaubekendtgørelsen typisk give mindre 
skadesomkostninger end eksemplet for parcelhuse, idet både bygningsværdier og størrelser er 
mindre end for parcelhuse. 
 
For etageboliger vil resultater variere afhængig af, hvordan forudsætninger for beregningerne 
defineres. Oversvømmelsesloven kan give forskellige resultater, idet bygningsværdi opgives på 
bygningsniveau, men da det oftest kun er lejligheder i stueplan, der er udsatte ved en 
oversvømmelse, bør det overvejes, hvordan man udregner/fordeler bygningsværdier for 
etageboliger. Ved anvendelse af Serviceniveaubekendtgørelsen og SkadesØkonomi kan det 
findes nødvendigt at opdele større sammenhængende etagebyggerier, idet oversvømmelser i 
én ende af en stor bygning ikke nødvendigvis giver oversvømmelser i den anden ende af 
bygningen. Derfor kan forudsætninger for beregninger af skader på etageboliger og herunder 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 49 
definitioner af både stue- og kælderarealer give meget varierende resultater. Det er derfor 
særligt vigtigt at dokumentere alle forudsætninger, når metoderne anvendes på etageboliger. 
 
5.4 Potentielle kontraster inden for samme kommuner 
I alle kommuner findes selvsagt små og store boliger med mindre og større bygningsværdier. 
Udover gennemsnitlige skadesomkostninger for kommunerne på tværs af landet, kan 
anvendelse af metoderne derfor også give variationer inden for samme kommunegrænse. 
Nedslag på en lille bolig uden for et byområde i Ærø Kommune i forhold til en stor bolig i et 
byområde i Ærø Kommune giver en forskel i skadesomkostninger på ca. 270.000 kr. ved brug 
af SkadesØkonomi ved en vanddybde på 30 cm (se skadesomkostningerne i Tabel 5-3). Ved 
brug af hhv. Serviceniveaubekendtgørelsen og Oversvømmelsesloven er forskellen ca. 115.000 
kr. og 100.000 kr. 
 
Samme øvelse i Gentofte Kommuner, der har særligt store spænd i bygningsværdier, viser, at 
forskelle i skadesomkostninger mellem små og store boliger ved brug af Oversvømmelsesloven 
kan være så store som 1.370.000 kr. Ved hhv. Serviceniveaubekendtgørelsen og 
SkadesØkonomi er forskellen ca. 190.000 kr. og 520.000 kr., se Tabel 5-3. 
 
 
Tabel 5-3. Eksempel på forskelle i skadesomkostninger inden for en kommunegrænse ved brug af de forskellige 
metoder. Ved anvendelse af alle metoderne kan der i kommuner med store spænd i størrelser og især bygningsværdier 
skabes store uligheder borgerne i mellem. 
Skader ved 
30 cm [DKK] 
Serviceniveau-
bekendtgørelsen  
Oversvømmelses- 
loven SkadesØkonomi 
Kommune Lille bolig Stor 
bolig Lav værdi Stor værdi Lille bolig Stor bolig 
Ærø* 91.000 190.000 94.000 210.000 245.000 514.000 
Gentofte** 91.000 284.000 136.000 1.509.000 245.000 769.000 
* Et tilfældigt nedslag på en lille bygning uden kælder på Ærø viste en bygning på 72 m 2 med en bygningsværdi på 
334.000 kr. (Skat, 2022), mens et nedslag på en stor bygning viste 151 m2 med 745.000 kr. i bygningsværdi 
(Skat, 2022). 
** Et tilfældigt nedslag på en lille bygning uden kælder i Gentofte viste en bygning på 72 m 2 med en bygningsværdi på 
483.000 kr. (Skat, 2022), mens et nedslag på en stor bygning viste 226 m2 med 5.350.000 kr. i bygningsværdi 
(Skat, 2022). 
 
 
Disse kontraster inden for kommunegrænser medfører, at borgere i samme kommune 
behandles ulige i planlægningen af klimatilpasningsprojekter. Uligheder diskuteres i Kapitel 6. 
 
5.5 Fordele og ulemper ved at anvende metoderne til at beregne 
bygningsskader 
Alle tre metoder er baseret på ret simple sammenhænge, hvor faren beskrives ved maksimalt 
én variabel, og hvor sårbarheden beskrives ved hjælp af bygningens størrelse og/eller 
bygningsværdi. Alligevel er der ret store forskelle på de angivne resultater. De konkrete 

 
 
50 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på  bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
forskelle i beregningerne er diskuteret i de foregående afsnit, mens dette afsnit vil forsøge at 
perspektivere disse forskelle. 
 
Diskussionen af metoderne tager i nogen grad udgangspunkt i antagelser om det data, der 
ligger bag metoderne. Bagvedliggende data har ikke været tilgængelige i forbindelse med 
nærværende analyse, og derved skal sammenligningen tages med et vist forbehold. Dette kan 
anskueliggøres ved at sammenligne SkadesØkonomi med en tidligere model udarbejdet af 
samme gruppe på samme data, se Figur 5-3. I den tidligere model antages det, at 
skadesfunktionen kun afhænger af vanddybden, mens den senere model også afhænger af 
størrelsen af huset. Den ene model antager altså, at skaden på et hus for en given vanddybde 
er konstant, mens den anden model accepterer forskelle på op til en faktor 4 mellem meget små 
og meget store huse (75 m
2 versus 300 m2, se Figur 5-3).  
 
 
 
Figur 5-3. Model for DTU SkadesØkonomi (skaden afhænger kun af vanddybden) sammenlignet med skadesfunktionen 
for SkadesØkonomi, der varierer, som funktion af bygningsstørrelsen.  
 
Metoden i Serviceniveaubekendtgørelsen med udgangspunkt i de nationale skadesværdier er 
den metode, der giver de laveste skadesomkostninger ved oversvømmelser ved vanddybder 
over 20 – 50 cm. Det skyldes, at skadesfunktionen ikke inkluderer vanddybden, hvilket 
formentlig skyldes, at vanddybden generelt er lav, fordi der er tale om oversvømmelser i 
byområder, hvor der er et afløbssystem til at afbøde vandmængderne. De fleste internationale 
erfaringer og de to øvrige metoder har en væsentlig afhængighed af vanddybden ved 
opstillingen af en skadesfunktion. Det skønnes derfor, at metoden i 
Serviceniveaubekendtgørelsen generelt vil undervurdere skaderne i forbindelse med store 
vanddybder.  
 
Oversvømmelsesloven modellerer skaden lineært som funktion af vanddybden mens 
SkadesØkonomi er en logaritmisk funktion, hvilket giver en relativt større skade for dybder 
mellem 30 og 100 cm. Endvidere ligger SkadesØkonomi generelt højere end 
Oversvømmelsesloven. Begge disse forskelle afspejler formentlig primært forskelle i 


 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 51 
bagvedliggende data og er næppe udtryk for en forskel, der kan bruges til at argumentere for 
den ene eller anden metode.  
 
Der er en meget stor forskel i den geografiske lokalitet på Oversvømmelsesloven, som ikke i 
samme grad afspejles i SkadesØkonomi. Det udtrykker en forskel i bygningsværdierne mellem 
de geografiske områder. Det er velkendt, at huse, der har en høj bygningsværdi generelt, også 
vil indeholde dyrere materialer og dyrere indbo. De to udenlandske metoder antager også, at 
der er en sammenhæng mellem bygningsværdi og den økonomiske skade. Det virker dog 
intuitivt voldsomt, at skaden udelukkende afhænger af bygningsværdien, hvilket medfører 
meget større regionale forskelle på skadesfunktionen end ved anvendelse af bygningens 
størrelse. Bygningsværdien på boliger i Danmark varierer meget, og variationerne er ikke 
primært baseret på oversvømmelsesrisiko. Metoden baseret på Oversvømmelsesloven vil 
derfor metodisk føre til større forskelle i hvilke klimatilpasningstiltag, der er mulige, fordi områder 
med lave huspriser generelt vil have vanskeligt ved at retfærdiggøre omkostninger til reduktion 
af skaderne, mens områder med høje huspriser kan finansiere endog meget dyre 
klimatilpasningstiltag. Dette emne behandles mere indgående i næste kapitel. 
 
Metoderne har forskellige grader af frihed i forhold til at ændre på konkrete parameterværdier 
og tilføje eller slette konkrete skadesfunktioner. Oversvømmelsesloven har ingen muligheder for 
lokal tilpasning, Serviceniveaubekendtgørelsen giver muligheder for justeringer skadesværdier/-
funktioner, mens SkadesØkonomi er et helt åbent værktøj. Frihedsgrader i forbindelse med 
anvendelsen kan ses som en fordel, der kan give mere præcise analyser lokalt. Det kan dog 
også ses som en ulempe i forbindelse med regionale eller nationale analyser, fordi det kan gøre 
det sværere at sammenligne mellem forskellige områder. Bygningsværdierne på boliger er et 
eksempel på en sådan lokal justering, der utilsigtet kan medføre forskelle på regionalt plan.  
 
5.6 Perspektivering til større områder 
Regneeksemplerne er som beskrevet opstillet således, at resultater kan vurderes uafhængig af 
områdekonstellationer. Idet parcelhuse typisk er den mest almindelige boligform i Danmark (se 
afsnit 5.2), er det dog stadig rimeligt at antage, at anvendelsen af Oversvømmelsesloven på et 
større område vil give større skadesomkostninger end såvel Serviceniveaubekendtgørelsen og 
SkadesØkonomi.  
 
Som beskrevet i afsnit 5.3 kan definitionen af arealer og bygningsværdier i særligt etageboliger 
være meget vanskelig, og det er muligt, at forsimplinger og overestimeringer af disse kan 
ændre på ”rangeringen” af metoderne i byområder med en høj procentsats af etageboliger. Idet 
både definitionen af arealer og bygningsværdier kan variere, kan det ud fra dette eksempel ikke 
siges, om forskellene mellem metoderne vil blive mindre eller større. 
 
Det bemærkes igen, at SkadesØkonomi inkluderer en ”vådperimeterfunktion”. Det er muligt, at 
der ved små regnhændelser (lave gentagelsesperioder) med mindre vanddybder og 
udbredelser ikke beregnes så mange skader som ved de andre to metoder. Ud fra dette 
eksempel, kan der dog ikke siges noget med sikkerhed om dette. 
 
I forhold til det planlægningsmæssige perspektiv vil det være interessant at undersøge om 
skadesomkostninger fra oversvømmede, fattigere områder, der typisk har en lav bygningsværdi, 

 
 
52 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
men en høj bebyggelsesprocent, totalt set er sammenlignelige med skadesomkostninger i 
områder, der har høje bygningsværdier, men lavere bebyggelsesprocenter. Idet antallet af 
skader i områder med høje bebyggelsesprocenter selvsagt er højere totalt set end for områder 
med lave bebyggelsesprocenter, kan forskellen i skadesomkostningerne muligvis helt eller 
delvis udjævnes mellem disse områder. Dette muliggør, at forskellige kommuner i sidste ende 
afsætter sammenlignelige pengesummer til klimatilpasning, og ulighederne udjævnes en smule 
(i hvert fald i planlægningsøkonomien). 
 
  

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 53 
6. Metodevalg i forhold til ulighedsskabende 
mekanismer  
Klimatilpasning bliver i dag vurderet med udgangspunkt i neoklassisk, velfærdsøkonomisk teori, 
hvor omkostninger og gevinster holdes op mod hinanden. Ideen er, at konkurrerende 
klimatilpasningsscenarier kan vurderes i forhold til hinanden. På den baggrund kan den 
optimale løsningen vælges. I den forbindelse indgår undgåede skadesomkostninger som en 
gevinst, der skal opveje omkostningerne ved forskellige klimatilpasningstiltag. Denne tilgang har 
sine begrænsninger, blandt andet fordi man ikke analyserer, hvem der får gavn og ulemper af et 
tiltag. Metoden kan dermed føre til øget økonomisk ulighed fordi fordelingsmæssige aspekter 
ikke indgår. Det anses for at være et politisk spørgsmål. Resultatet er, at en analyse baseret på 
velfærdsøkonomisk teori er strengt fokuseret på at optimere velfærd, og samtidig helt 
ufokuseret når det kommer til ulighed. Her skal velfærd forstås som den samlet nytte/tilfredshed, 
man opnår ved forskellige tiltag. I den forbindelse kan det foretrukne scenarie sagtens fordele 
nytten uligt men samtidig give mest muligt nytte, når den samlede nytte summeres. 
 
Inden for visse rammer vil velfærdsøkonomisk analyse ikke resultere i øget ulighed. Her er 
minimumsrammerne for lighedsfastholdelse i velfærdsøkonomisk analyse:  
 
 Ændringerne eller tiltagene, der analyseres, bør ikke påvirke den fundamentale 
økonomiske situation eller relationerne mellem nøglevariable, såsom udbud og 
efterspørgsel på produkter, services og forbrugsgoder.  
 Ændringerne eller tiltagene, der analyseres, bør påvirke borgere og virksomheder 
homogent, således at der ikke er parter, der stilles væsentlig bedre eller dårligere af de 
tiltag, der anbefales i analyserne.  
 Alle parametre og variable, der indgår i analysen, bør være kendt med tilstrækkelig tillid, 
at forventede modelestimater kan anses som robuste. 
 
I mange økonomiske analyser overholdes disse rammer for lighed, og på den måde afføder 
beslutninger truffet på et velfærdøkonomisk grundlag ikke økonomisk ulighed. I nogen tilfælde 
overholdes kriterierne dog ikke. I det følgende tekst diskuteres, i hvilke situationer rammerne 
overskrides i forhold til klimatilpasning, og dermed kan give udslag i velfærdsøkonomiske 
anbefalinger, der øger uligheden. 
 
6.1 Ulighed: Fundamental usikkerhed og systemisk risiko skaber ulighed 
I det omfang klimatilpasningsprojekter adresserer områder, hvor fundamental usikkerhed og 
systemisk risiko er til stede, vil beslutninger baseret på cost-benefit analyser føre til ulighed. Det 
grundlæggende problem vil være at skadesomkostningerne og sandsynlighedsfordelingerne for 
oversvømmelseshændelser undervurderes (Merz et al, 2015). Når skadesomkostningerne 
undervurderes, vil cost-benefit analyser pege på løsninger, der reelt fører til underinvesteringer i 
klimatilpasning. I disse tilfælde er omfanget af risikoen ikke erkendt, og det vil stille risikoudsatte 
borgere ringere end borgere, der ikke er udsat for risiko. Det vil med andre ord skabe ulighed.  
 

 
 
54 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
I forbindelse med meget ekstreme klimahændelse, der forekommer yderst sjældent, er det ikke 
muligt at beregne en sandsynlighedsfordeling for hændelsen. I det omfang man alligevel 
forsøger at beskrive en sandsynlighedsfordeling for ekstreme sjældent hændelser, vil man 
(næsten) sikkert gætte forkert.  
 
Systemisk risiko er forbundet med komplekse, indbyrdes afhængigheder mellem forskellige 
aktører inden for et system. Disse interaktioner kan fremkalde ikke-lineære reaktioner, såkaldte 
samfundsmæssige ”tipping points”, hvor der er et før og et efter i systemet. Systemisk risiko 
handler således om interaktionerne mellem borgere og virksomheder, der til sammen kan 
ændre systemet fundamentalt. Omkostningerne forbundet med systemisk risiko er således 
mere end de individuelle skadesomkostninger for borgere og virksomheder, som normalt 
opgøres i cost-benefit analyser. Velfærdsøkonomiske analyser fungerer inden for en økonomisk 
ligevægt, og der findes i dag ingen velfærdsøkonomiske redskaber, der kan beskrive udviklinger 
hvor status quo forskydes radikalt som f.eks. i forbindelse med oversvømmelse i Holland i 1953, 
i New Orleans i 2006 og i Fukushima i 2011. 
 
Pointen er, at ekstremt sjældne hændelser forekommer, og de kan have et omfang, som 
ændrer samfundet på måder, som neoklassisk velfærdsøkonomi har problemer med at 
beskrive. Blot fordi man ikke har en robust metode til at beskrive denne typer hændelser, så vil 
det være en fejltagelse at lade som om, de ikke eksisterer, og det kan potentielt føre til ulighed i 
risikoeksponering. Ingen af de evaluerede beregningsmetoder (Serviceniveaubekendtgørelsen, 
Oversvømmelsesloven eller SkadesØkonomi) håndterer systemisk risiko i 
skadesberegningerne. Det betyder, at alle tre skadesberegninger vil tegne et underestimat af de 
reelle omkostninger, og i sidste ende kan de føre til en underinvestering i klimatilpasning og 
derigennem ulighed i forhold til sårbarhed. 
 
6.2 Ulighed: Ulighed skaber mere ulighed  
De husholdninger og virksomheder, der er i risiko for at blive oversvømmet, er ikke en homogen 
størrelse. I en velfærdsøkonomisk cost-benefit analyse vil individuelle, undgåede 
skadesomkostninger bliver aggregeret med det formål at få et overblik over den samlede 
gevinst af forskellige klimatilpasningstiltag. I risikoudsatte områder med en 
beboersammensætning bestående af relativt velstillede husholdninger, der ejer store huse med 
dyrt inventar og høje lønninger, vil man se en højere gevinst af klimatilpasningstiltag end for 
risikoudsatte områder, hvor beboersammensætningen består af relativt fattige mennesker, der 
ejer små huse med billigt inventar og lave lønninger, jf. eksemplerne i det foregående kapitel. 
Konsekvensen er, at det bedre kan betale sig at beskytte velstillede områder end fattige 
område. I det omfang man ikke forholder sig til det faktum, kan det konkret betyde, at velstillede 
områder sikres bedre end fattige områder. 
 
I det omfang at beboerne i de fattige boligområder bliver opmærksom på den mindre gode 
beskyttelse, vil det give ressourcestærke beboere en ekstra grund til at fraflytte området. 
Resultatet kan blive yderligere og/eller hurtigere affolkning af allerede pressede 
udkantsområder. Det kan også betyde, at beboersammensætningen ændrer sig ved at en mere 
risikovillig del af befolkningen flytter til udsatte områder, f.eks. ressourcesvage husholdninger, 
der ikke har meget at tabe. På den måde kan manglende eller mindre klimatilpasning skubbe på 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 55 
eksisterende samfundsdynamikker som affolkning og/eller større tab af ressourcestærke 
husholdninger i sårbare lokalsamfund.  
 
Pointen er, at når husholdninger som udgangspunkt er økonomisk ulige, så vil 
velfærdsøkonomiske analyser pege på løsninger, der giver yderligere ulighed mellem velstillede 
og fattige områder. Skadesberegningerne fra Oversvømmelsesloven tager udgangspunkt i 
bygningsværdier. Det betyder, at dyre boliger vil tælle mere end relativt billige boliger i en 
velfærdsøkonomisk cost-benefit analyse. Det betyder, at det vil bedre kunne betale sig at 
klimatilpasse og mindske sårbarheden i regioner eller kommuner med dyre boliger. 
 
Serviceniveaubekendtgørelsen og SkadesØkonomi tager udgangspunkt i enhedstal per 
kvadratmeter. På den måde tillægges større boliger mere værdi. Det er i sig selv 
ulighedskabende, da relativt velstillede borgere ofte bor i større boliger end mindre velstillede 
borgere. I det oprindelige værktøj, som blev udviklet som led i projektet COHERENT, blev 
skadesfunktionen sat til at være en skade pr. bolig, hvilket derfor som udgangspunkt vil være 
mere lighedsskabende end de to analyserede modeller. Man kan dog argumentere for, at 
denne metode vil diskriminere borgere, der har valgt at sætte en større andel af deres formue i 
deres bolig end andre borgere. 
 
Oversvømmelsesloven baserer skaderne på bygningsværdierne. Som det fremgår af 
eksemplerne i det foregående kapitel, giver det en større ulighed end de to øvrige modeller. 
 
6.3 Ulighed: Manglende målbarhed skaber ulighed 
Det er relativt nemt at opstille teoretiske modeller, der beskriver omkostninger og gevinster i en 
cost-benefit analyse. Det kan være langt svære at udfylde sådanne teoretiske modeller med 
troværdige variable. I det omfang det ikke er muligt at udfylde modellerne med troværdige 
variable, kan der sås tvivl om cost-benefit analysens anbefalinger. I det omfang data ikke er 
tilgængelig, eller på anden måde ikke troværdig, bør ambitionsniveauet tilpasses kvaliteten af 
tilgængelig information. Hvis data er usikker (som det bl.a. fremgår i denne rapport), bør man 
fravælge at søge at finde et optimum for cost-benefit analysen. I stedet kan resultaterne 
fortolkes på en måde, at de giver retning til en beslutning - og altså ikke en udpegning af den 
velfærdøkonomisk optimale løsning. Denne forståelse er til dels reflekteret i 
Serviceniveaubekendtgørelsen, hvor kravet ikke et optimum, men blot et positiv cost-benefit 
resultat for valg af serviceniveau. 
 
I omfang man fastholder et højt teoretisk ambitionsniveau i forhold til modelopsætning, kan en 
af de negative afledte effekter at modellen være ulighed. På grund af datatilgængelighed vil 
nogle befolkningsgrupper eller aktiviteter optræde i cost-benefit analysen, mens andre 
befolkningsgrupper og aktiviteter ikke medregnes pga. manglende data. F.eks. er der data på, 
hvad en times forsinkelse koster i trafikken i forbindelse med oversvømmelse af vejnettet. Den 
samme time er ikke opgjort for oprydning i egen bolig efter oversvømmelse. Hvis man medtager 
den ene time, men undlader den anden, tilskrives bilejeres tid mere værdi, end husholdninger, 
der oversvømmes. På den måde øges uligheden, og nogle menneskers behov for 
klimatilpasning undervurderes. 
 

 
 
56 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
Pointen er, at manglende eller mindre troværdig information kan pege på ulighedsskabende 
løsninger, fordi nogle omkostninger medregnes, mens andre ikke gør. Samtidig kan nogen 
informationer være så ringe observeret og dårligt dokumenteret, at skadesberegningerne 
utilsigtet skaber ulighed. Det fremgår tydeligt af figur 4-1 og Tabel 4-1, at ingen af metoderne 
indeholder en dækkende beskrivelse af den samlede skadesfunktion beskrevet i kapitel 3.  
 
Samtidig er det ikke muligt at vurdere usikkerhederne ved skadesberegningerne, fordi ingen af 
metoderne er tilstrækkeligt dokumenteret. Nogle af de variable, der indgår i 
skadesberegningerne, er i sig selv usikre. Bygningsværdien, som indgår i 
Oversvømmelseslovens metode, lider af betydelig usikkerhed. Denne usikkerhed vil 
sandsynligvis blive mindsket inden for de kommende år, når Skat får opdateret 
ejendomsvurderingerne i Danmark. På samme måde har andre variable i alle tre metoder 
potentiale til at blive opdateret, tilstrækkeligt dokumenteret og gjort mere præcise. 
Konsekvensen af en sådan øvelse ville være, at utilsigtede målefejl og manglende variable ikke 
udgør en risiko for fejlvurderinger og ulighedsskabende klimatilpasningsløsninger. 
 
6.4 Opsummering  
Det bør anerkendes, at klimatilpasning berører systemisk risiko og fundamental usikkerhed med 
ekstremt højreskæve fordelinger. De undgåede samlede omkostninger for individuelle borger og 
virksomheder udgør allerhøjest en nedre grænse for de reelle gevinster af klimatilpasning i 
mange tilfælde. Systemisk risiko og fundamental usikkerhed bør inddrages i 
beslutningsprocessen, så der ikke underinvesteres i klimatilpasning. 
 
Eksisterende ulighed giver som udgangspunkt udslag i yderligere ulighed, fordi det bedre kan 
betale sig at beskytte områder med mange velstillede husholdninger, der har relativt mere værdi 
at tabe i forbindelse med en oversvømmelse. Løsningen kunne evt. være at udarbejde 
skadesfunktioner, der sikrer at tab fra velstillede og fattige husholdninger vurderes på samme 
niveau, eventuelt ved at anvende medianen af fordelingen i forhold til forskellige variable. Dette 
ville være relevant for de beregningsmetoder der tager udgangspunkt i værdien af 
oversvømmede bygninger.  
 
Der mangler generelt information i forhold til at opbygge robuste modelestimater, der kan indgå 
i cost-benefit analyser. De tre modeller, der er diskuteret i rapporten, er udarbejdet på baggrund 
af forskellige data og med forskellige antagelser. Som minimum bør man foretage en samlet 
bearbejdning af de data, der indgår i disse modeller og hvor forskellige modelantagelser 
analyseres, herunder deres påvirkning af ulighed. Alternativt kan man forlade det 
velfærdsøkonomiske aksiom om velfærdsoptimering, og i stedet fortolke dokumenterede og 
udokumenterede omkostninger som retningsbestemmende, beslutningsstøttende information.  
 
Spørgsmålet kan således gå fra at finde den optimale højde på et dige, til hvorvidt det giver det 
mening at lave et dige. Hvis man vælger at gå med en retningsbestemt, beslutningsstøttende 
tilgang, vil beslutningen i højere grad blive politisk end en velfærdsøkonomisk 
optimeringstilgang, der har en tendens til at føre til teknokratiske beslutninger med politisk 
godkendelse.  

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 57 
7. Fremadrettede anbefalinger 
Som det fremgår af de tidligere kapitler, er der forskelle i såvel metode som bud på konkrete 
skadesomkostninger på både bygninger og andre skadestyper. Det er et resultat af såvel 
manglende data som forskelle i metodisk tilgang. Nedenstående anbefalinger er især rettet mod 
at styrke vidensgrundlaget for skadesomkostninger i forbindelse med vurdering af 
klimatilpasningsprojekter.  
 
Om indsamling af data  
Vi anbefaler, at skadesdata indsamles struktureret i forbindelse med ekstremvejrs -
oversvømmelser, og at denne indsamling af data lever op til FAIR principperne. 
 
Der har det sidste årti været ganske mange oversvømmelser i Danmark, og der er gode 
eksempler på såvel forsikringsdata som spørgeskemaundersøgelser. Problemet er, at data ikke 
bliver indsamlet og opbevaret på en struktureret og dokumenteret måde. Det ville være af stor 
værdi at stille krav til en sådan dataindsamling, og at disse data stilles til rådighed for en enhed, 
der kan varetage opbygningen af skadesfunktioner ud fra de ønskede principper på nationalt 
plan. Det skal endvidere sikres, at andre enheder kan få adgang til rådata inklusiv metadata, 
der muliggør opstillingen af alternative hypoteser og videre anvendelse af data.  
 
Indsamlingen af skadesdata og opgørelse af skadesmodeller burde i den forbindelse foregår 
med udgangspunkt i FAIR principperne (Wilkinson et al. 2016):  
 
 Findable: Data skal være nem at finde og være velbeskrevet i meta-datarapporter. 
 Accessible: Data skal være tilgængelige og kunne downloades nemt. 
 Interoperable: Data skal kunne kobles med andre typer data som f.eks. BBR-data. 
 Reusable: Data skal kunne genbruges og dermed bl.a. anvende åbne datastandarder. 
  
I forbindelse med dataindsamlingen og den videre formidling af data er der nogle sikkerheds- og 
rettighedsproblematikker, herunder individuel databeskyttelse, der naturligvis bør overvejes. 
Dette kan løses, men det bemærkes samtidig, at oversvømmelser er tilknyttet ejendomme - ikke 
personer, og at tilbageholdelse af data ikke er til gavn for en transparent beslutningsproces i 
forbindelse med klimatillpasning.  
 
Om udvikling af metode til opstilling af skadesfunktioner 
Vi anbefaler, at der udvikles en skadesmetode, der tager udgangspunkt i principperne 
beskrevet i kapitel 2 og 3 og med inddragelse af overvejelser omkring ulighedsskabende 
elementer, som metoden implicit eller eksplicit indebærer. Analyserne skal sammenlignes med 
og bidrage til den internationale erfaring på området. 
 
Det anbefales, at der udarbejdes nye skadesomkostningsberegninger, der tager udgangspunkt i 
den teoretiske gennemgang og med en anvendelse af alle tilgængelige data. På nuværende 
tidspunkt er forskellen på de eksisterende skadesberegninger og den teoretisk ramme 
betydelig. De internationale erfaringer tyder på, at skadesfunktioner ofte er ret simple, fordi en 
væsentlig del af variationen i skader ikke kan beskrives ud fra de målbare indikatorer. Alene det 

 
 
58 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
at lave en samlet analyse af alle data vil dog give en væsentligt bedre model, og sammen med 
FAIR principperne for opbevaring af data vil det også være muligt at afprøve forskellige teorier 
for, hvordan modellen kunne se ud.  
 
De udviklede metoder og modeller bør sammenlignes med eksisterende international litteratur 
og publiceres i ansete, internationale, videnskabelige tidsskrifter. Ud over at opnå en validering 
ved fagfællebedømmelse vil de danske erfaringer kunne indgå i den videnskabelige diskussion.  
 
Det er væsentligt, at de ulighedsskabende elementer indgår eksplicit i opstilling og diskussion af 
modellerne. Den bedste model til at beskrive en konkret skade på en givet bygning givet en 
bestemt fare er ikke nødvendigvis den bedste model til at identificere, hvor og hvordan 
klimatilpasning i Danmark skal prioriteres.  
 
Om systemisk risiko og ulighed 
Vi anbefaler, at der udvikles et beslutningsstøtteredskab, der kan inddrage systemisk risiko og 
synliggøre og imødegå ulighed i beslutningsprocesser. 
 
På nuværende tidspunkt eksisterer der ikke en metode, der tydeliggør systemisk risiko i 
forbindelse med ekstreme oversvømmelser. Konsekvensen er, at systemisk risiko ikke 
inddrages i beslutningsprocessen og på den måde antages ikke at eksistere. Vi anbefaler 
derfor, at der iværksættes et projekt til udvikling af en metode, der kan supplere eksisterende, 
etablerede beslutningsstøtteredskaber som f.eks. cost-benefit analyse. 
 
Samtidigt vil det være oplagt at udvikle en metode, der synliggør, hvorledes antagelser og input 
påvirker ulighed som led i cost-benefit analyser af klimatilpasningsprojekter. På den måde vil 
beslutningstagere eksplicit få information om, hvordan beslutninger omkring klimatilpasning kan 
føre til ulighed. I den sammenhæng er det også væsentligt at sætte klare rammer for, hvor og 
hvordan man kan afvige fra de generelt anerkendte skadesfunktioner til fordel for egne 
modeller, der potentielt medfører nye ulighedsskabende elementer. 
 
 
  

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 59 
 
8. Konklusion 
Der er ikke lavet et samlet overslag over de økonomiske konsekvenser af klimaændringer i 
Danmark det seneste årti. Ud fra ældre overslag samt internationale studier er det dog klart, at 
oversvømmelser vil udgøre den største økonomiske omkostning i forbindelse med 
klimaændringer. Udenlandske grove skøn tyder på, at omkostningerne i løbet af indeværende 
århundrede vil løbe op i minimum et tocifret milliardbeløb årligt til skader fra oversvømmelser 
samt klimatilpasningstiltag. Udgiften er beregnet baseret på, at tiltagene vurderes og 
iværksættes udelukkende ud fra økonomiske kriterier med henblik på at mindske de samlede 
udgifter. Det er derfor afgørende at få forbedret grundlaget for analyser af mulige tiltag til at 
tilpasse sig klimaforandringerne, herunder at vurdere hvad der er et acceptabelt niveau for 
skader, og om den størst mulige skade kan vurderes med almindelige økonomiske analyser. 
Der er eksempler på oversvømmelser, der har et så omfattende omfang, at økonomiske 
analyser ikke alene udgør et tilstrækkeligt grundlag til beslutningsstøtte. Rapporten har ikke 
som formål at belyse, hvornår oversvømmelser har et sådant omfang, og om de i givet fald kan 
optræde i Danmark. 
 
Et afgørende element i de økonomiske analyser er at opstille skadesfunktioner, der beskriver 
den økonomiske skade som følger af oversvømmelser. Nedenfor er kort angivet de 
væsentligste erfaringer på baggrund af den udførte analyse af det eksisterende grundlag i tre 
anvendte, danske metoder: 
 
 Skader på bygninger udgør hovedparten af de økonomiske skader fra oversvømmelser 
i de fleste analyser af oversvømmelsesskader. Derfor er det vigtigt at have gode data 
og modeller for, hvordan disse skader opstår, opgøres og kan mindskes. Kun derved 
kan der etableres et godt grundlag for at vælge klimatilpasningstiltag.  
 Der er i Danmark flere metoder, der beregner skader på bygninger i forskellige 
sammenhænge. De tre metoder, der er gennemgået i denne rapport, er alle i 
overensstemmelse med de internationalt anerkendte principper for opstilling af 
skadesfunktioner. I forhold til den komplekse problemstilling er de dels ret simple og 
dels meget ens i deres antagelser. De fokuserer på genanskaffelsesomkostninger, 
hvilket giver en god beskrivelse af de data, man nemmest kan indsamle og modellere. 
Disse data er dog kendt for at undervurdere de faktiske skadesomkostninger.  
 Omregningen fra genanskaffelsesomkostninger til samfundsøkonomisk skade er ikke 
triviel, og der er ikke nogen af metoderne, der overvejer denne omregning. Forskellen 
kan meget groft beskrives som omkostninger, der hhv. principielt kan forsikres, og den 
samlede omkostning ved opgørelse af alle fordele og ulemper. Endelig er der ikke 
rapporteret skøn over usikkerhederne, endsige hvordan modelstrukturen påvirker den 
efterfølgende samfundsøkonomiske analyse. Endelig undervurderer metoderne 
formentlig systematisk den samlede skade, fordi den i for høj grad er baseret på 
forsikringsdata. SkadesØkonomi har som den eneste undersøgt denne tendens og 
skønner, at de faktisk oplevede skader er 35% højere end metoden umiddelbart 
beregner. 

 
 
60 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på  bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
 Metoderne har forskellige grader af frihed i forhold til at ændre på konkrete 
parameterværdier, herunder at tilføje, ændre eller slette konkrete skadesfunktioner. 
Frihedsgrader i forbindelse med anvendelsen kan ses som en fordel, der kan give mere 
præcise analyser lokalt. Det kan dog også ses som en ulempe i forbindelse med 
regionale eller nationale analyser, fordi det vanskeliggør sammenligning af forskellige 
områder. Brugen af standardiserede metoder medfører et gennemsigtig 
beslutningsgrundlag. 
 De undersøgte metoder til beregning af bygningsskade er alle baseret på at udregne 
skaden som funktion af en kombination af følgende variable: Oversvømmelsens dybde, 
bygningens værdi og/eller bygningens størrelse (evt. opgjort på etager). Alligevel er der 
store forskelle på de beregnede skader; i nogle tilfælde op til fem gange højere skade 
på samme bygning alene baseret på valg af metode. Forskellene fremkommer både på 
grund af, at der er anvendt forskellige data, og fordi antagelserne om bygningens værdi 
og størrelse er forskellige. I forhold til en samlet skadesfunktion for bygninger synes 
Serviceniveaubekendtgørelsen at mangle en afhængighed af vanddybden. 
Oversvømmelsesloven og SkadesØkonomi beskriver skadesfunktioner for bygninger 
ved hhv. bygningens værdi og bygningens størrelse. SkadesØkonomi er den af de to 
metoder, der mindst øger den regionale ulighed i forbindelse med evaluering af 
klimatilpasningstiltag, mens Oversvømmelsesloven i højere grad end SkadesØkonomi 
forsøger at tage hensyn til bygningens egenskaber. 
 Det vurderes, at der ikke er nogle af modellerne, der er direkte egnede til anvendelse til 
nationale skøn for skader for alle typer af oversvømmelser. Som minimum bør der 
udarbejdes en model baseret på det samlede datasæt, hvor oversvømmelsens dybde 
indgår i modellen, og hvor modelstrukturen for bygningers skade diskuteres. Endvidere 
bør modelstrukturen overvejes; især i forhold til fordelingsmæssige aspekter, idet det er 
påvist, at metoderne har meget forskellige fordelingsmæssige konsekvenser og dermed 
indirekte vil have stor betydning for, hvor og hvor meget det kan betale sig at lave 
klimatilpasningstiltag i forskellige dele af Danmark. 
 Fremadrettet bør det undersøges, hvilke data, der er tilgængelige og hvilke metoder, 
der bedst kan anvendes til at analysere data. For at sikre åbenhed omkring 
beslutningerne bør såvel data som modeller stilles til rådighed for offentligheden. 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 61 
Referencer 
 
Andersen KJ, Piontkowitz T og Henriksen LS. 2020. Undersøgelse af metoden ”Dynamisk 
planlægning til risikostyring og klimatilpasning” i en dansk kommunal kontekst. Kystdirektoratet, 
Lemvig. Hentet oktober 2022 fra https://kyst.dk/media/84876/metoderapport-dynamisk-
planlaegning_april_2020.pdf  
 
Arnbjerg-Nielsen, K. 2020. Notat udarbejdet på baggrund af samtaler med Københavns og 
Hvidovre Kommuner i forbindelse med deres pilotprojekt om modning af en digeløsning mod 
oversvømmelser fra syd. Realdania: Byerne og det stigende havvand. DTU Miljø, Lyngby. 
 
Burzel, A., de Bel, M., Wagenaar, D. & Bachmann, D. 2018. Development of a Model for the 
Assessment of Costs of Business Interruption. Deltares, Delft. Hentet november 2022 from 
https://oversvommelse.kyst.dk/media/284775/deltares-2018_development-of-a-model-for-the-
assessment-of-costs-of-business-interruption.pdf  
 
Brøndum C. Jørgensen, M. S., Ladefoged C. (2022): Climate adaptation in the Danish 
municipalities: Is the current order adequate? Master Thesis. Institute for food and resource 
economics. Copenhagen University. Supervisors: Mette Asmild and Carl-Emil Pless 
 
COWI. 2014. Enhedsomkostninger ved oversvømmelsesskader fra skybrud. Rapport udarbejdet 
for Forsikring og Pension. Hentet fra https://docplayer.dk/30598649-Enhedsomkostninger-ved-
oversvoemmelsesskader-fra-skybrud.html  
 
Danmarks Statistik. 2022. ADAM – en model af dansk økonomi. Hentet november 2022 fra 
https://www.dst.dk/da/Statistik/nyheder-analyser-publ/Publikationer/VisPub?cid=17987 
 
Danmarks Statistik, BOL104. Boliger efter beboertype, område, tid og anvendelse. Hentet 
november 2022 fra https://www.statistikbanken.dk/bol104 
 
Danmarks Statistik, BOL106. Boliger med CPR-tilmeldte personer (gennemsnit) efter område, 
enhed og anvendelse. Hentet november 2022 fra https://www.statistikbanken.dk/bol106 
 
Danmarks Statistik, ESKAT. Beskatningsværdier og ejendomsskatter efter område og 
beskatningsgrundlag. Hentet november 2022 fra https://www.statistikbanken.dk/eskat 
 
Finansministeriet. 2017. Vejledning i samfundsøkonomiske konsekvensvurderinger. Hentet 
november 2022 fra 
https://ens.dk/sites/ens.dk/files/Analyser/vejledning_i_samfundsoekonomiske_konsekvensvurde
ringer_2017.pdf  
 
Hallegatte, S., Ranger, N., & Mestre, O. (2011). Assessing climate change impacts, sea level 
rise and storm surge risk in port cities: a case study on Copenhagen. Climatic Change. 
http://link.springer.com/article/10.1007/s10584-010-9978-3 
 
 
Halsnæs, K., Larsen, M.A.D., Dømgaard, M.L., og Kaspersen, P.S. 2022a. Gennemgang af 
metoder og forudsætninger i modellerne til beregning af skadesomkostningerne ved 

 
 
62 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 
oversvømmelser - DTU SkadesØkonomi ArcGIS version og SkadesØkonomi QGIS version. 
Hentet fra Github 2022.10.02.  
 
Halsnæs, K., Larsen, M.A.D., og Drenck, K.L. 2022b. Samfundsøkonomiske konsekvenser af 
oversvømmelser og investeringer i klimatilpasning. DTU Management, Lyngby. Hentet 
november 2022 fra https://www.klimatilpasning.dk/media/1887277/samfundsoekonomiske-
konsekvenser-af-oversvoemmelser-og-investeringer-i-klimatilpasning.pdf  
 
IPPC. 2022. Climate Change 2022: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. IPCC Working 
Group II contribution to the Sixth Assessment Report. Hentet november 2022 fra 
https://www.ipcc.ch/report/sixth-assessment-report-working-group-ii/  
 
Kaspersen PS. 2022. Personlig Kommunikation, november 2022. 
 
Kaspersen PS, Halsnæs K, Thomsen BV og Jensen JG. 2022. Brugervejledning til 
SkadesØkonomi. Version 4, 01.11.2022. Hentet november 2022 fra 
https://github.com/Skadesokonomi/Dokumentation/blob/main/Skades%C3%98konomi%20-
%20brugervejledning%20version%204%20-%20november%202022.docx  
 
KL. 2022. Sammenligning af to programmer til skadesberegninger for oversvømmelser.  
 
Kystdirektoratet. 2020. Metode til kortlægning af fare og risiko for oversvømmelse. 
Oversvømmelsesdirektivet, anden planperiode. Kystdirektoratet, Lemvig. 
 
Kystdirektoratet. 2021. Metoderapport for Kystplanlægger. Kystdirektoratet, Lemvig. ISBN nr.: 
978-87-7120-078-2 
 
Lautrup, M., Matthiesen, L. L., Jacobsen, J. B., & Panduro, T. E. (2021). Tættere på 
klimatilpasningens samlede effekter. Forskningsrapport IFRO, KU. 
 
Mercure, J. F., Sharpe, S., Vinuales, J. E., Ives, M., Grubb, M., Lam, A., ... & Nijsse, F. J. 
(2021). Risk-opportunity analysis for transformative policy design and appraisal. Global 
Environmental Change, 70, 102359. 
 
Merz B, Vorogushyn S, Lall U, Viglione A, Blöschl G. 2015. Charting unknown waters—On the 
role of surprise in flood riskassessment and management. Water Resources Research, 51, 
6399–6416, doi:10.1002/2015WR017464. 
 
Olesen, L., Löwe, R and Arnbjerg-Nielsen, K. (2017). Flood Damage Assessment: Literature 
review and recommended procedure. Melbourne, Australia: Cooperative Research Centre for 
Water Sensitive Cities. Hentet november 2022 fra 
https://watersensitivecities.org.au/content/flood-damage-assessment-literature-review-
recommended-procedure/  
 
Penning-Rowsell, E. C., Priest, S., Parker, D., Morris, J., Tunstall, S., Viavattene, C., Chatterton, 
J. and Owen, D. (2013). Flood and Coastal Erosion Risk Management, a Manual for Economic 
Appraisal. Department for Environment, Food and Rural affairs. 
 
Projektet Dataunderstøttet Klimatilpasning, Tema: Hjælpeværktøjer til klimatilpasning. 
Kommunernes Landsforening, København. 
 

 
 
Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning 63 
Skat.dk. 2022. Ejendomsvurderinger. Hentet november 2022. 
https://www.vurdering.skat.dk/Ejendomsvurdering 
 
Thieken, A. H., Olschewski, A., Kreibic, H., Kobsch, S. and Merz, B. (2008) ‘Development and 
evaluation of FLEMOps – A new Flood Loss Estimation MOdel for the private sector’, WIT 
Transactions on Ecology and the Environment, 118, pp. 315–324. doi: 10.2495/FRIAR080301. 
 
Vousdoukas, M. I., Mentaschi, L., Hinkel, J., Ward, P. J., Mongelli, I., Ciscar, J., & Feyen, L. 
(2020). Economic motivation for raising coastal fl ood defenses in Europe. Nature 
Communications, 11(2119), 1–11. https://doi.org/10.1038/s41467-020-15665-3 
 
Wilkinson, M. D., Dumontier, M., Aalbersberg, I. J., Appleton, G., Axton, M., Baak, A., ... & 
Mons, B. (2016). The FAIR Guiding Principles for scientific data management and stewardship. 
Scientific data, 3(1), 1-9.  
 
  

 
 
64 Metodetilgange for beregning af økonomisk skade på bygninger til risikoanalyser ifm. klimatilpasning