=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: Mulige finansieringsmodeller af klimatilpasningsprojekter
Kategori: Rapporter_s3
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2022/11/Mulige-finansieringsmodeller-af-klimatilpasningsprojekter.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:32:29.864348

==================================================

AARHUS  
UNIVERSITET
DCE – NATIONALT CENTER FOR MILJØ OG ENERGI
AU
Videnskabelig rapport fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 459 2021
MULIGE FINANSIERINGSMODELLER 
AF KLIMATILPASNINGSPROJEKTER

Videnskabelig rapport fra DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi
AARHUS  
UNIVERSITET
DCE – NATIONALT CENTER FOR MILJØ OG ENERGI
AU
2021
Toke Emil Panduro
Aarhus Universitet, Institut for Miljøvidenskab
MULIGE FINANSIERINGSMODELLER 
AF KLIMATILPASNINGSPROJEKTER
nr. 459

Datablad 
 Serietitel og nummer: Videnskabelig rapport fra DCE - Nationalt Center for Miljø og Energi nr. 459 
 
 Kategori:  Rådgivning 
 
 Titel: Mulige finansieringsmodeller af klimatilpasningsprojekter 
 
 Forfatter(e): Toke Emil Panduro 
 Institution(er): Aarhus Universitet, Institut for Miljøvidenskab 
 Udgiver: Aarhus Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi © 
 URL: http://dce.au.dk 
 Udgivelsesår: September 2021 
 Redaktion afsluttet: September 2021 
 
 Faglig kommentering: Louise Martinsen, Aarhus Universitet, Institut for Miljøvidenskab (fagfællebedømmer) 
 Kvalitetssikring, DCE: Vibeke Vestergaard Nielsen 
 Sproglig kvalitetssikring: Ann-Katrine Holme Christoffersen, Aarhus Universitet, Institut for Miljøvidenskab 
 Ekstern kommentering:  Ingen 
 Finansiel støtte: Finansieret af Region Hovedstadens regionale udviklingsmidler  
 Bedes citeret: Panduro, T.E. 2021. Mulige finansieringsmodeller af klimatilpasningsprojekter. Aarhus 
Universitet, DCE – Nationalt Center for Miljø og Energi, 27 s. – Videnskabelig rapport nr. 
459. http://dce2.au.dk/pub/SR459.pdf
 
  Gengivelse tilladt med tydelig kildeangivelse 
 Sammenfatning: I denne rapport gennemgås forskellige løsningsmodeller for finansiering af 
klimatilpasningsprojekter som en del af Region Hovedstadens projekt Klimatilpasning 
på tværs. Den nuværende finansieringsløsning i Danmark, gennem KommuneKredit, 
er attraktiv sammenlignet med de fleste andre mulige løsninger. Udenlandske 
eksempler på finansieringsløsninger viser, at staten spiller en større rolle i for hold til 
finansiering af klimatilpasningsprojekter sammenlignet med den nuværende løsning i 
Danmark. 
 Emneord: Klimatilpasning, Finansiering 
 Layout: Ann-Katrine Holme Christoffersen 
 Foto forside: COLOURBOX47300249 
 ISBN: 978-87-7156-624-6 
 ISSN (electronic): 2244-9981 
 Sideantal: 27 
 Internetversion: Rapporten er tilgængelig i elektronisk format (pdf) som 
http://dce2.au.dk/pub/SR459.pdf
 
 

Indhold 
Forord 5 
Sammenfatning 6 
Summary 7 
1 Introduktion 8 
1.1 Økonomien i klimatilpasning 9 
1.2 Hvad har betydning for hvor dyrt et lån er? 9 
1.3 Den økonomiske krise og finansiering af  
klimatilpasningsprojekter 10 
1.4 Hvad skal en finansieringsmodel af klimatilpasnings- 
projekter kunne? 11 
2 Mulige finansieringsmodeller 12 
2.1 Statsgarantimodellen 12 
2.2 Statsfinansmodellen 13 
2.3 Offentlig-Privat Partnerskab 14 
2.4 Privat-Privat-Partnerskab 16 
2.5 Innovationsløsning 17 
2.6 Genforsikringsmodellen 18 
2.7 Klima- og kystfond 20 
2.8 Finansiering med pant i ejendom 20 
2.9 KommuneKredit 21 
3 International organisering og  finansieringsløsninger 22 
3.1 Kystbeskyttelse i Tyskland 22 
3.2 Klimatilpasning i Canada 23 
4 Opsamling 24 
5 Referencer 25 
 
 
 
 
 
 

5 
Forord 
Denne rapport er udgivet som en del af forskningsprojektet ”Klimatilpasning 
på tværs”. Hovedformålet med forskningsprojektet er at bidrage med nye 
vinkler på kendte problemstillinger i forhold til gennemførelse af helhedsori-
enterede klimatilpasningsprojekter. 
Region Hovedstaden har bevilliget tre millioner kroner  til projektet, mens de 
øvrige partnere bidrager med arbejdstid og/eller økonomiske midler. 
Brøndby Kommune og Egedal Kommune varetager en sekretariatsfunktion 
for hvert case-område i projektperioden. 
Partnerskabskredsen bag projekt består af: 
Kommunerne: Ballerup, Bornholm, Brøndby, Egedal, Fredensborg, Frederiks-
sund, Furesø, Gladsaxe, Herlev, Hvidovre, Ishøj, København, Roskilde og 
Vallensbæk, Rudersdal som repræsentant for N ovafos' ejerkommuner  og 
Gribskov k ommune som repræsentant for Nordkystens Fremtid ( Halsnæs, 
Gribskov og Helsingør kommune), Forsyningsselskabet Novafos,  Køben-
havns Universitet, Aarhus Universitet, Miljøstyrelsen, Kystdirektoratet, For-
sikring & Pension, Region Hovedstaden. 
Desuden følger CO NCITO, Danmarks Tekniske Universitet, Forsikring og 
Pension, HOFOR, Region Sjælland samt Det Nationale Netværk for Klimatil-
pasning-projektet. 
Projektet om mulige finansieringsmodeller af Klimatilpasningsprojekter in-
deholder både en styregrupper og en følgegruppe bestående af repræsentan-
ter fra projektpartnerne. Det faglige indhold i rapporten er skrevet af Toke 
Emil Panduro med faglig sparring med Ole Fryd, Københavns Universitet, 
Institut for Geovidenskab og Naturforvaltning. Følgegruppen har haft mulig-
hed for at læse rapporten før udgivelse. Mundtlige kommentarer har resulte-
ret i uddybning af  teksten, der styrker kommunikationen i forhold til læsere  
uden indgående miljøøkonomisk viden. 

 
6 
Sammenfatning 
En stopklods for gennemførslen af klimatilpasningsprojekt er er adgangen til 
billig finansiering. I denne rapport gennemgår vi forskellige løsningsmodel-
ler, der alle har sine fordele og ulemper. Finansieringsmodellerne vil kunne 
kombineres og skabe hybrider, der er tilpasset den konkrete kontekst. 
De aktuelle øko nomiske forhold gør det muligt at optage lån billigt. En for-
udsætning for at lånene til klimatilpasningsprojekter er billige er, at lånta-
gerne vurderes at have en høj kreditværdighed. I den forbindelse vil kommu-
ner og staten kunne sikre høj kreditværdighed  ved at garantere lånene. I det 
omfang kommuner og forsyningsselskabet påtager sig ansvar for klimatilpas-
ningsprojekter, er den nuværende finansieringsmulighed gennem Kommu-
neKredit attraktiv. 
I rapporten gennemgås to udenlandske eksempler på finansiering. Vi viser at 
finansieringsmodeller i Tyskland, Canada og Danmark er forskellig fra hin-
anden. Eksempelvis fastlåses kystbeskyttelse i Tyskland til digeløsninger. I 
Tyskland finansierer den føderale og lokale stat henved 90  % af kommende 
digebyggerier. I Canada kan kommuner - og lignede administrative enhed er 
- søge medfinansiering i fonde betalt af den fød erale og lokale stat. Både den 
tyske og den canadiske løsning kan fungere som inspiration og som advarsel 
i forhold til udviklingen af nye finansieringsmodeller i Danmark. 

7 
Summary 
An obstacle for the implementation of climate adaptation projects is access to 
cheap financing. In this report, we review various solutions, all of which have 
their advantages and disadvantages. The described financing models can be  
combined into hybrids that are adapted to the specific context. 
The current financial conditions make it possible to take out very inexpensive 
loans. A prerequisite for the loans for climate adaptation projects to be afford-
able is that the borrowers are a ssessed to have a high credit rating. In this 
connection, municipalities and the state will ensure high creditworthiness by 
guaranteeing the loans. To the extent that municipalities and the utility com-
pany take responsibility for climate adaptation projects, the current financing 
option through KommuneKredit is attractive. 
The report reviews two foreign financ ing examples. We show that financing 
models in Germany, Canada, and Denmark are very different. For example, 
coastal protection in Germany is locked into dike solutions as the federal and 
local state funds up to 90 % of sea wall construction. In Canada, municipalities 
- and similar administrative entities - can apply for co-financing in funds paid 
for by the federal and local governments. Both the German and the Canadian 
solutions can serve as an inspiration and as a warning in relation to the devel-
opment of new financing models in Denmark. 

 
8 
1 Introduktion 
Målsætningen om at holde den globale temperatur inden  for 1.5 C grad tem-
peraturstigning i forhold til før industrielt niveau virker mindre og mindre 
realistisk. De globale udledninger af drivhusgasser stiger fortsat og de nød-
vendige politiske tiltag, der kunne understøtte en udvikling mod et nul-emis-
sion-samfund udebliver på lokalt, regionalt og globalt plan ( IPCC, 2018; Pe-
ters, 2018 Tokarska & Gillett, 2018). 
Klimaet kommer til at forandre sig. I Danmark må vi forvente mere regn, og 
hyppigere skybrud. Vi må forvente, at åer bliver til floder, og at kloak ker fly-
der over. Vi må forvente, at havet stiger, at kysten år for år eroderer væk, og 
at stormfloder presser vandet ind over havnekanten og ind over vores byer 
(Thejll et al., 2020). 
Hvis vi fortsat skal have et robust samfund, hvor borgere og virksomheder 
kan være trygge i deres boliger og ved deres investeringer, er det helt nød-
vendigt, at vi tilpasser os de kommende forandringer. Det er en umådelig stor 
opgave, der ligger foran os. I Danmark har vi valgt, at det først og fremmest 
er kommunerne, der skal løse udfordringerne for os, og at betalingen primært 
skal komme fra dem, der vurderes at have ’nytte’ af klimaløsningen. Det kan 
f.eks. være boligejere eller andre ejere af 
fast ejendom, der ligger i oversvømmel-
sesudsatte områder og som derfor vil 
have ’nytte’ af et dige eller en anden 
oversvømmelsesbeskyttelse. Det kan 
også være at en kommune , eller evt. sta-
ten vurderer, at der er tale om almeninteresse, f.eks. klimatilpasningen a f et 
vigtigt byområde eller naturområde. 
Det er vigtigt at være opmærksom på, at klimatilpasning er en udviklingspro-
ces uden slutmål. Rammerne for klimatilpasning vil ændre sig i takt med kli-
maforandringer, ændringer i samfundet og med fortsat mere og forh åbentlig 
bedre viden. Klimatilpasningsløsningerne skal kunne håndtere, at klimafor-
andringerne er et dynamisk problem, og at løsningerne vil skulle genbesøges 
og revideres i takt med at vilkårene ændrer sig. Det kræver, at valgte løsnings-
modeller er tilstrækkelig fleksible, så de kan tilpasses de ændrede vilkår (Arn-
bjerg-Nielsen, 2020). Samtidig har løsningsmodeller en tendens til at blive ba-
seret på tidligere løsningsmodeller. Det betyder grundlæggende, at når en løs-
ningsmodel er valgt, er det svært at ændre til andre løsninger (Torfing, 2001). 
Det er ligeledes vigtigt at forstå, at de negative konsekvenser af klimaforan-
dringer opstår i et samspil mellem samfundet og klimaet. Den øgede risiko er 
et resultat af samspillet mellem sårbarhed, eksponering og grad en af klima-
påvirkning (Grøndahl et al., 2014). Øget risiko kan eksempelvis opstå som en 
funktion af manglende planlægning og overblik, der tillader , at nye byområ-
der placeres på arealer, der er udsatte i forhold til de eksisterende og kom-
mende klimaforandringer. Det er således ikke kun ændringer i klimaet, der 
udgør et problem, det er ligeledes udviklingen i samfundet, der skal klimatil-
passes (Field et al., 2012). 
Klimatilpasning er en proces der 
ikke slutter. Finansieringsløsnin-
ger skal være fleksible så de kan 
håndtere nye situationer  

9 
1.1 Økonomien i klimatilpasning 
Der er to grundlæggende økonomiske udfordringer i forbindelse med klima-
tilpasning. Det drejer sig om ”hvem skal betale?” og ”hvordan skal vi betale 
klimatilpasningsprojekterne?”. Det første spørgsmål retter sig mod hvem, der 
skal bidrage økonomisk til klimatilpasningen og relaterer sig til en ansvars-
fordeling. Det andet spørgsmål retter sig mod finansieringen af klimatilpas-
ningen, og de muligheder, omkostninger og risici, der er forbundet med for-
skellige finansieringsmodeller. I nogle tilfælde , er spørgsmålene afhængig af 
hinanden, i andre tilfælde er de ikke. 
I forbindelse med finansieringsspørgsmålet, bliver medfinansiering ofte taget 
op i diskussionen blandt beslutningstagere. 
Medfinansiering handler ikke om finansie-
ring, men om bidrag. Medfinansiering er 
grundlæggende et politisk spørgsmål, som er 
blevet behandlet i en tidligere rapport i projektet ”Klimatilpasning på Tværs” 
(se Fryd et al., 2021, s. 24). 
Omdrejningspunktet for denne rapport er således at beskrive og vurdere, 
hvorledes klimatilpasningsprojekter kan fin ansieres og udpege mulige løs-
ningsforslag. 
1.2 Hvad har betydning for hvor dyrt et lån er? 
I forbindelse med finansieringsspørgsmålet , er et grundlæggende spørgsmål 
”hvor dyrt bliver lånet?”. Omkostningerne i forbindelse med finansieringen 
af klimatilpasningsprojekter afhænger af både långiver og låntager. Omkost-
ningerne af et lån er en funktion af långivers alternativafkast og låntagerens 
kreditværdighed. Alternativafkastet beskriver det afkast, som långiveren vil 
kunne opnå ved at investere eller låne til anden siden. I gennemsnit vil det 
alternative afkast være lig med markedsrenten, der er et udtryk for det sam-
lede udbud og den samlede efterspørgsel efter kredit (Mishkin, 2007). I det 
omfang långiveren ikke er bundet op af markedslogik, hvor långiver søger at 
tjene penge til sin kreditforretning, behøver omkostningerne ved lånet ikke 
følge markedsrenten. Staten eller kommunen kunne være en sådan långiver, 
der kan sætte sig ud over generelle hensyn for afkast af kreditgivning.  
Låntagerens kreditværdighed beskriver en vurdering af låntagerens evne til 
at tilbagebetale et givent lån. I forbindelse med långivning er der altid en ri-
siko for at låntageren ikke har mulighed for at betale tilbage . Risikoen for at 
lånet misligholdes vil variere fra lånta-
ger til låntager. Långiveren vil i den 
forbindelse indarbejde risikoen for 
misligholdelse i låneomkostningen 
(Mishkin, 2007). Det betyder, at meget kreditværdige låntagere, såsom den 
danske stat, kan optage lån meget billigt, mens mindre kreditværdige lånta-
gere, såsom en person på offentlig forsørgelse, kun kan optage dyre lån med 
høj rente. 
Dynamikken, hvor mindre kreditværdige låntagere er tvunget til at optage 
dyre lån, kan omgås, hvis lånet blive r garanteret af en tredjepart. Garantien 
overfører risikoen til tredjepart, hvilket betyder, at långiveren kan tilbyde bil-
ligere lån, da risikoen for misligholdelse er mindsket pga. tredjeparts garanti-
stillelsen. I en klimatilpasningssammenhæng kunne staten, en kommune eller 
Hvordan betaler vi for  
klimatilpasning? 
Lånetagers kreditværdighed har  
betydning for hvor dyrt lånet bliver  

 
10 
et forsyningsselskab garantere lånet for låntageren. Det er vigtigt at være op-
mærksom på, at den part , der garanterer et lån, vil have en omkostning, der 
er lig med den risiko, de påtager sig. I det omfang lån garanteres for en lang 
række låntagere, vil der være låntagere,  som vil misligholde lånet, og det vil 
reflektere omkostningen ved at garantere lånet. 
En anden faktor, der kan gøre et lån dyrt, er løbetiden for lånet. For långiveren 
vil der være en omkostning forbundet med udlånet, der vægtes op mod ren-
teindtægten. Jo længere lånet løber, jo større vil renteindtægten være. Det be-
tyder, at lån med lang løbetid vil være dyrere end lån med kort løbetid 
(Mishkin, 2007). Der er undtagelser til denne regel. Undtagelsen opstår i for-
bindelse med stor usikkerhed omkring den generelle økonomiske udvikling. 
I den forbindelse kan långivere have interesse i at binde deres midler i lån på 
mellemlang sigt i forhold til at binde midler til kortsigtede lån (Field et al. , 
2012). 
Omkostningen ved at opt age lån er således en funktion af, hvem låntageren 
og långiveren er. I afsnit 6 beskrives og analyseres finansieringsmodeller, der 
hver for sig beskriver forskellige konstellationer af långivere og låntagere. 
1.3 Den økonomiske krise og finansiering af  
klimatilpasningsprojekter 
Den globale økonomiske krise udløst af COVID-19-pandemien har presset na-
tionalbanker og regeringer over hele kloden til at føre en særdeles aktivistisk 
pengepolitik og ekspansiv finanspolitik (IMF, 2020). De pengepolitiske tiltag 
har i 2020 øget den samlede mængde penge i hele verden i forsøget på at 
sænke renten. Nationalbanker verden over har opkøbt statsobligationer og 
virksomhedsobligationer i stor stil og solgt dem videre til en betydelig lavere 
rente (IMF, 2020). Det har sikret, at finansielle intuitioner og investeringsban-
ker er blevet presset over i aktiemarkedet for at finde højere afkast. Det har på 
en gang sikret pæne stigninger på aktiemarkederne i både Danmark og på 
globalt plan , efter de første betydelige fald i foråret 2020  (Nationalbanken, 
2020).  
I 2020 faldt de økonomiske aktiviteter med 3,6 % i Danmark og 2021 vil lige-
ledes være påvirket (DØRS, 2020). Ud fra en klassisk økonomisk betragtning, 
burde værdien af aktier samlet set falde , 
når den økonomiske aktivitet falder. I 
den nuværende situation har den førte 
pengepolitik gjort, at værdien af aktierne 
er steget, men samtidig at afkastet af vær-
dipapirerne i gennemsnit er f aldet. Det betyder grundlæggende,  at samtlige 
aktører - finansielle institutioner, investeringsbanker, pensionsselskaber, pri-
vatpersoner – har vist sig at være villige til at acceptere et betydeligt lavere 
afkast af deres investeringer end før krisen (Nationalbanken, 2020). Det bety-
der samtidig, at investorer vil være åbne overfor nye former for investerings-
objekter. Populært sagt: ”der er gået inflation i finansmarkederne og aktie-
markederne”. I det omfang finansmarkederne og aktiemarkederne er koblet 
til den generelle økonomi, kan vi forvente en mulig højre inflation fremadret-
tet. For aktører, der skal ud at finansiere større klimatilpasningsprojekter, be-
tyder det, at lån, der optages i den nærmeste fremtid, vil være relativt billige. 
Det er værd at bemærke, at den økonomiske krise har været med til at for-
stærke eksisterende pengepolitiske tiltag, der oprindeligt blev udviklet som 
Renten er lav og klimatilpasning 
bør være en del af en regerings- 
ekspansiv finanspolitik. 

11 
svar på finanskrisen i 2008. Implikationerne er , at låntagning vil være billig i 
al forudsigelig fremtid. 
Den førte ekspansive fi nanspolitik har på kort sigt haft som målsætning at 
begrænse tab af job og virksomhedskonkurser. Det er blevet gjort med opret-
telse af støttepakker, der har sikret, at virksomheder har været i stand til at 
fastholde ansatte i deres stillinger og sikret at virksomheder, der har mistet 
omsætning på den korte bane, ikke har skullet dreje nøglen om. I forsøget på 
at øge forbruget på den helt korte bane, har nogle lande anvendt såkaldte ’he-
likopterpenge’, hvor penge uddeles til hele befolkningen (IMF, 2020). I D an-
mark blev dette gennemført ved udbetaling af 1000 kr. til folk på overførsels-
indkomster og udbetaling af administrativt opsparede feriepenge til folk i ar-
bejde. På den længere bane kan den ekspansive finanspolitik føre til investe-
ringer i det offentlige sundhedssystem, infrastruktur og i projekter,  der kan 
begrænse udledningen af drivhusgasser. I denne sammenhæng kan større kli-
matilpasningsprojekter, der mindsker risikoen for tab af værdier, ligeledes 
indgå fint i projektporteføljen. Den økonomiske krise skaber mulighed for, at 
staten vil have behov for at investere aktivt i projekter, der på sigt skaber 
vækst og sikrer samfundets værdier. Der er en mulighed for, at staten relativt 
nemt vil kunne finansiere klimatilpasningsprojekter, men denne mulighed 
mindskes i takt med at den økonomiske krise bliver mindre dominerende.  
1.4 Hvad skal en finansieringsmodel af klimatilpasnings- 
projekter kunne? 
En finansieringsmodel af klimatilpasningsprojekter skal først og fremmest 
sikre billige lån. Dernæst bør finansieringsmodellen være nem at håndtere for 
låntageren/-erne. Det betyder blandt andet, at det skal være administrativt 
nemt at optage lån i forhold  til låntage-
rens kompetencer. Ikke alle potentielle 
låntagere i klimatilpasningsprojekter vil 
have kompetencer til at vurdere finan-
sielle produkter. Et kystsikringslag for et 
mindre sommerhusområde eller en landmand med oversvømmelsesudsatte 
marker, vil måske ikke have kompetencerne til at foretage en vurdering af 
forskellige finansielle løsninger. I det omfang kommuner eller andre politiske 
organisationer er involveret som låntagere, er det relevant at overveje, om kli-
matilpasningsprojektet indgår i det of fentlige investeringsbudget og dermed 
skal prioriteres på linje med andre offentlige opgaver. For at sikre politisk pri-
oritering, kan det være nødvendigt at oprette en organisation, der har ansva-
ret for at sikre finansiering. Endelig skal en finansieringsm odel for klimatil-
pasningsprojekter kunne håndtere en meget varierende skala af klimatilpas-
ningsprojekter. Spændet på størrelsen af projekter kan være så stort, at for-
skellige finansieringsmodeller vil være relevante. 
Lån skal være så billige som 
muligt og administrative 
nemme at optage  

 
12 
2 Mulige finansieringsmodeller 
I de følgende afsnit vil en række finansieringsmodeller blive beskrevet og der-
næst analyseret ud fra hvor billig låntagning vil være og hvor let finansie-
ringsmodellen vil være at administrere. Finansieringsmodellerne vil ligeledes 
blive vurderet ud fra, hvor nemt de kan tilpasses finansieringsbehovene i kli-
matilpasningsprojekter. Det er vigtigt at være opmærksom på, at modellerne, 
der bliver beskrevet, kan kombineres og dermed skabe hybridmodeller, der 
er tilpasset specifikke problematikker. 
2.1 Statsgarantimodellen 
De store broprojekter fra de seneste årtier i Danmark er alle blevet finansieret 
ved hjælp af statsgarantimodellen. I dag fungerer den statsgaranterede model 
i forbindelse med det statsejede moderselskab Sund & Bælt, der ejer dattersel-
skaber, der driver Storebælt, Øresund og den kommende Femern-forbindelse. 
Et lignende set-up kunne etableres i forbindelse med større og mindre klima-
tilpasningsprojekter. 
I denne model bliver ansvaret for projektet 
overdraget til et aktieselskab, der er 100  % 
ejet af staten. Akti eselskabet får ansvaret for 
at designe, finansiere, anlægge, drive og ved-
ligeholde projektet. Det statsejede aktiesel-
skab optager lån på de finansielle markeder 
ved at udstede virksomhedsobligationer. Sta-
ten stiller garanti for lånene og på den måde 
tager staten risikoen. Givet den danske stats 
høje kreditværdighed, giver denne løsning billige lån. Virksomhedsobligatio-
nerne vil næsten blive opfattet som statsobligationer og omkostningen ved 
lånene vil næsten være de samme. Statsobligationerne vil dog være en smule 
billigere for låntageren end de statsgaranterede virksomhedsobligationer. 
Obligationerne bliver udstedt løbende i konstruktionsfasen med forskellige 
løbetider. På den måde undgår det statsejede aktieselskab en høj koncentra-
tion af refinansiering, der er sårbar overfor uforudsete fluktuationer på de fi-
nansielle markeder. 
Statsgarantimodellen afhænger af indtægter fra brugerbetaling til både at 
dække udgifter til afdrag, renter, driftsudgifter, reinvesteringer og evt. ud-
bytte. Den største ulempe ved statsgarantimodellen er afhængigheden af bru-
gerbetaling. Det kan være svært at forudsige antallet af brugere inden projek-
tet sættes i drift. I det omfang at vurderingen af det fremtidige antal brugere 
er forkert, kan staten være tvunget til at dække udgifterne i projektet. 
Fordelen med statsgarantimodellen er, at staten bevarer kontrol gennem sit 
ejerskab og kan udøve indflydelse på projektet i alle faser af projektets levetid. 
Samtidig vil det statsejede aktieselskab have en tydelig missionsbeskrivelse , 
som vil være mindre tydelig i statsfinansmodellen (se nedenfor). Statsgaran-
timodellen, og herunder etableringen af det statsejede aktieselskab, sikrer 
økonomisk uafhængighed og samtidig delvis autonomi fra andre politiske 
prioriteringer. Det må forventes, at den delvise autonomi vil sikre ensidigt 
fokus på optimering af drift, vedligehold refinansiering osv. af det specifikke 


13 
anlæg og/eller den specifikke opgave , som selskabet varetager. Der er den 
ekstra fordel, at ansvaret ligger i den politisk udpegede bestyrelse og at folke-
valgte politikere er isoleret fra eventuelle problemer. 
I et klimatilpasningsperspektiv er elementer af statsgarantimodellen relevant 
at overveje som en del af en mulig finansieringsmodel. Et statsejet aktiesel-
skab, der udsteder statsgara nterede obligationer, vil givetvis kunne fungere, 
også når det gælder klimatilpasning. Forskellen på statsgarantimodellen an-
vendt i forbindelse med større broforbindelser og modellens anvendelse i for-
bindelse med klimatilpasning vil være, at der ikke er en  naturlig indtægt for 
løbende brug af klimatilpasningsløsningen. Man kunne forestille sig, at bolig-
ejerne og ejerne af virksomhedsfaciliteter, der opnår en gevinst af projektet, 
pålægges at betale løbende bidrag proportionalt med den gevinst, de har op-
nået gennem projektet. En ramme for dette findes allerede i de gældende reg-
ler for bidragsfordeling og kan f.eks. være afspejlet i en årlig (evt. differentie-
ret) bidragssats baseret på den offentlige ejendomsvurdering (Fryd et al., 
2021, s. 40). 
Fordele  
Staten har kontrol, men virksomheden har ansvaret. 
Ingen politiske prioriteringer efter oprettelse af model-
len. 
Optag af billige lån – næste så billige som statsobligati-
oner. 
 
Ulemper  
Afhængig af indtægt fra brugerbetaling – bidragsmodel 
skal være helt tydelig. 
 
 
2.2 Statsfinansmodellen 
I statsfinansmodellen står staten selv for pro-
jektet. Staten fremskaffer midler til dækning af 
anlægssummen og driften på den årlige fi-
nanslov. I praksis vil både anlægsarbejdet og 
driften blive varetaget af private partnere på 
grundlag af tidsbegrænsede kontrakter. I an-
lægsfasen vil staten udbetale penge til entre-
prenøren på basis af milepæle beskrevet i en 
kontrakt. Forløbet omkring anlægsfasen af-
hænger af størrelsen af projektet , og man kan forvente, at større projekter vil 
have mange milepæle og strække sig over mange år, mens små projekter vil 
have få milepæle (Sund & Bælt, 2014). 
De udbetalte penge fra staten vil sandsynligvis blive finansieret af statsobli-
gationer. Givet den danske stats høje kreditværdighed , vil omkostningen til 
finansiering af projektet være så lav, som det kan lade sig gøre. Statsmodellen 
er et forholdsvist simpelt administrativt set -up og det må forventes, at om-
kostninger til kontrakter med mere vil være lave (Sund & Bælt, 2014). 
Den største udfordring ved statsfinansmodellen er, at klimatilpasningspro-
jekterne vil trække på de offentlige budgetter mange år frem i tiden. Det mind-
sker folketingspolitikernes mulighed for at kunne prioritere frie midler i stats-
budgettet år for år. Det kan føre til, at beslutninger omkring klimatilpasnings-
projekter udsættes pga. manglende politisk bevågenhed og politisk priorite-
ring i lyset af andre vigtige samfundsdagsordener. I tilfælde af at der går no-
get galt i forbindelse med et klimatilpasningsprojekt, er politikerne  og em-


 
14 
bedsværket ansvarlige. Når en klimahændelse ødelægger ejendomme og kli-
matilpasningen har været åbenlys mangelfuld, vil der være et politisk ansvar, 
som kan være svært at løbe fra. Andre typer af finansieringsløsninger vil 
kunne isolere politikere og embedsværket fra medansvar,  når et evt. skyld-
spørgsmål skal placeres. 
Fordele  
Staten har kontrol. 
Optag af billige lån – næste så billige som statsobligati-
oner. 
Ulemper  
Politikere har ansvaret. 
Politiske prioriteringer kan udskyde vigtige projekter. 
 
2.3 Offentlig-Privat Partnerskab 
Der findes mange eksempler på Offentlig-Private Partnerskaber (OPP) både i 
Danmark og i udlandet. OPP kan udformes på mange forskellige måder. I et 
klimatilpasningsperspektiv kan man forestille sig to grundlæggende finansie-
ringsløsninger, en udvidet løsningsmodel og en simpel løsningsmodel. I den 
udvidede model oprettes et konsor-
tium af private virksomheder, der står 
for hele projektet. Rammerne for et 
udvidet OPP-projekt vil blive fastsat i 
en kontrakt i samarbejde med offent-
lige myndigheder. En kontrakt til et 
udvidet OPP- projekt vil ofte have en 
tidsramme, hvor ansvar og drift over-
drages til den offentlige myndighed, 
der enten kan vælge at påtage sig drif-
ten eller lave en ny OPP- kontrakt for 
denne del (Culp, 2011). 
Et udvidet OPP -projekt er ofte anvendt i forbindelse med infrastrukturpro-
jekter, hvor brugerbetaling dækker projektets udgiftsposter (Algarni et al.,  
2007; Shaoul et al., 2006). I et klimatilpasningsprojekt, vil brugerbetaling ikke 
være direkte anvendelig som i et infrastrukturprojekt, hvor brugerne er dem, 
der benytter anlægget. Det kunne f.eks. være de bilister, der vælger at bruge 
en betalingsvej. I et klimatilpasningsprojekt vil ”brugerne” skulle identifice-
res og disse brugere vil ikke have mulighed fo r at fravælge at betale. Størrel-
sen på betalingen kunne følge nytteprincippet, hvor brugerbetalingen er pro-
portional med gevinsten af projektet. Den ufrivillighed og tvang af brugerbe-
taling, som kan ligge i et udvidet OPP- klimatilpasningsprojekt, kan være en 
forhindring for projektets gennemførsel. 
I den simple løsning, vil OPP bestå udelukkende som et samarbejde i forhold 
til finansiering. I denne sammenhæng, vil den offentlige myndighed stå for at 
designe, bygge og drifte projektet. Finansiering kunne for egå ved at den of-
fentlige myndighed udsteder obligationer, der opkøbes af eksempelvis pensi-
onskasser, der kan tillade sig at have en lang tidshorisont på deres investerin-
ger. Igen vil bidragsmodellen være afgørende for projektets succes. I det om-
fang projektet bliver finansieret af brugerbetaling, vil der være et element af 
tvang af borgere, der har gevinst af projektet. 
Fortalerne for (udvidede) OPP oplister gerne en række fordele, der alle forud-
sætter, at private virksomheder er bedre til at varetage proj ekter end offent-


15 
lige myndigheder. Antagelsen er, at private virksomheder ikke er bureaukra-
tiske og har de rette kompetencer. Resultatet er, at private virksomheder er 
bedre til at vurdere gevinsterne af projektet, herunder vurdere folks betalings-
villighed. Virksomhederne er bedre til at overholde budgetter, at overholde 
deadlines, levere kvalitet, overholde sikkerhedsstandarder, reducere miljø-
problemer osv. (Boyer et al., 2016). Evidensen for at større private virksomhe-
der ikke er bureaukratiske og til tide r mangler kompetence er ikke overbevi-
sende (Everest-Phillips, 2015). Der synes heller ikke være belæg for at private 
virksomheder generelt er bedre end offentlige virksomheder til at varetage 
opgaver. Argumenterne for OPP synes langt overvejende at være ideologisk 
funderet i en neoliberal dagsorden (Linder, 1999). 
I tilfælde hvor der kan etableres fri konkurrence mellem forskellige virksom-
heder, vil konkurrence føre til mest optimal udnyttelse af ressourcerne, jf. neo-
klassisk økonomisk teori (Cowen & Tabarr ok, 2015). Det vil sige, at kun de 
dygtigste virksomheder vil overleve konkurrence, mens de mindre dygtige 
virksomheder, der måske lider af bureaukrati eller manglende kompetencer 
går konkurs. Det er altså ikke den enkelte virksomhed, der sikrer en optimal  
anvendelse af ressourcer, men det aggregerede resultat af konkurrence mel-
lem mange virksomheder. 
I tilfælde af manglende fri konkurrence, vil denne dynamik ikke opstå og pri-
vate virksomheder vil ikke være bedre end offentlige virksomheder. Der er 
på nuværende tidspunkt ikke et frit marked for klimatilpasning og derfor vil 
man ikke kunne forvente, at den udvidede version af OPP vil være mere suc-
cesfuld end andre typer af løsninger. Langt overvejende bør OPP anskues ud 
fra en pragmatisk resultatorienteret betragtning, hvor projekter vurderes fra 
sag til sag. 
Den udvidede version af OPP vil ironisk nok være mere administrativt tung 
at varetage. Det vil kræve en del ressourcer at få udarbejdet en kontrakt, der 
indbefatter hele projektet. I den forbindelse bør man være opmærksom på, at 
offentlige myndigheder og private virksomheder har forskellige normer og 
målsætninger. Private virksomheder fokuserer på profit og intellektuel ejen-
domsret, mens offentlige myndigheder fokuserer på gennemsigtighed, ens 
behandling a f borgere og vidensdeling. Disse forskellige fokuspunkter kan 
medføre konflikt (Boyer et al., 2016). Der kan samtidig være en ubalance i vi-
densniveau mellem højt specialiserede virksomheder og offentlige myndig-
heder, hvor virksomheden eksempelvis kan sikre uforholdsvis gode vilkår 
skrevet ind i kontrakten. I forbindelse med OPP , bør den offentlige myndig-
hed være lige så kompetent som deres private samarbejdspartnere. 
Den udvidede OPP har den fordel, at ansvaret er udliciteret til private virk-
somheder. I tilfælde af manglende succes,  vil ansvaret ligge på OPP- konsor-
tiet og den offentlige myndighed vil kunne gribe ind i projektet via OPP-kon-
trakten. Både den udvidede og den simple version af OPP vil føre til en rela-
tivt dyr finansiering. Låntagerne vil være pr ivate borgere og virksomheder, 
der vil have en lavere kreditværdighed end staten. I det omfang at staten vil 
gå ind og lave lånegaranti, vil finansiering kunne gøres billigere. 

 
16 
Fordele  
Klart defineret ansvar. 
Muligvis mindre bureaukrati. 
 
Ulemper  
Manglende konkurrence, et neoliberalt projekt. 
Vigtigt at kontrakten bliver udformet præcist. 
Forskellige prioriteter i det offentlige og i private virk-
somheder. 
Dyre lån. 
Bidragsmodel skal udformes… mere bureaukrati. 
 
2.4 Privat-Privat-Partnerskab 
I visse tilfælde kan klimatilpasningsprojektet 
være igangsat af private organisationer som 
f.eks. kystsikringslag. I denne sammenhæng 
kan et klimatilpasningsprojekt foregå uden at 
offentlige myndigheder inddrages med undta-
gelse af tilladelser og lignende. Den private or-
ganisation kan stifte et selskab, der varetager 
konstruktionen, vedligeholdelsen og finansie-
ringen af klimatilpasningsprojektet. Projektet 
vil kunne finansieres ved at udstede virksomhedsobligationer. 
Denne finansieringsløsning vil være relativt dyr og vil afhænge af virksom-
hedsejernes kreditværdighed. Et kystsikringslag bestående af boligejere i før-
ste række, vil sandsynligvis enten have formue eller have en høj indkomst. På 
den måde vil kreditværdigheden være højere end gennemsnittet af den dan-
ske befolkning. 
En privat-privat-partnerskabs-model vil kræve, at det er muligt at organisere 
berørte borgere om en fælles løsning. Det er en svaghed ved modellen og kan 
i mange tilfælde resultere i manglende initiativ. Udfordringen ligger i, at en 
borger eller virksomhed, der har gevinst af et klimatilpasningsprojekt, ikke 
har nogen gevinst ved at bidrage til projektet – specielt ikke hvis forventnin-
gen er, at projektet vil blive gennemført uanset egen bidrag. Det kan altid 
bedre betale sig at lukrere på andres  indsats, og hvis alle har den indst illing, 
så sker der ikke noget. 
Fra et offentligt beslutningstagerperspektiv er et privat-privat-partnerskab at-
traktivt, da løsningen ikke kræver, at beslutninger tages på et politisk niveau. 
Ansvaret er klart defineret og manglende succes peger tilbage på det private 
partnerskab. 
Fordele  
Drevet af borgere. 
 
Ulemper  
Dyre lån. 
Det er svært for borgere at organisere. 
Kan resultere i for lidt og for sen klimatilpasning. 
 


17 
2.5 Innovationsløsning 
Klimatilpasningsprojekter koster generelt 
mange penge at gennemføre. Når klima-
tilpasningsprojekter skal gennemføres, er 
det relevant at undersøge alternative mu-
ligheder for bidrag og finansiering af pro-
jekterne. I den forbindelse kan innovative 
finansieringsløsninger af andre store  in-
frastrukturprojekter fungere som inspira-
tion. Metrobyggeriet i København er ble-
vet og bliver finansieret af salg af grunde 
i Ørestaden og grunde langs Københavns Havn. Salget og byudviklingen bli-
ver foretaget af arealudviklingsselskabet By & Havn, der e r ejet 95 % af Kø-
benhavns Kommune og 5 % af staten. By & Havn har således finansieret me-
trobyggeriet uden at belaste offentlige investeringsbudgetter og kan på den 
måde anses som en succes (By & Havn, 2020a).  
Der er f lere udfordringer ved By & Havn -modellen. Den værdi som By & 
Havn har skabt , kunne lige så godt være gået til andre formål, f.eks. bedre 
skoler, plejehjem og rekreative områder i København. Ideen om at sælge 
grunde gennem et selskab ejet af det offentlige ville sandsynligvis også være 
sket uden behovet for et metrobyggeri. Det er en politisk beslutning at an-
vende indtægterne for salg af grunde til at bygge metrobyggeriet . Pengene 
kunne være brugt på alle mulige andre prioriteringer. En anden problemstil-
ling er, at behovet for finansiering af metrobyggeriet har haft betydning for 
den by, som er opstået på baggrund af grundsalgene. Grundlæggende har 
ejendomsudviklere fået lov til at bygge bygninger med mange bolig-  og er-
hvervskvadratmeter pr. grundarealenhed. I det omfang værdiskabelsen for 
By & Havn havde været mindre presserende, kunne andre målsætninger som 
f.eks. bykvalitet og byliv have fået en højere prioritet (Majoor, 2015).  
By & Havn er også involveret i Lynetteholmen, der er planlagt som en ny by-
del i den nordøstlige del af Københavns Havn. De første ideer til Lynettehol-
men kom ud af et behov for at sikre København mod stormflod fra nord og 
samtidig have et sted at deponere overskudsjord fra udgravninger i forbin-
delse med forskellige typer af anlægsarbejde i København. Ideen var således 
at bygge et dige. Når man nu var i gang, kunne man lige så godt bygge nogle 
huse oven på diget og dermed få finansieret dele af eller hele di gebyggeriet 
ved at omdanne et restprodukt (jord) til værdigenererende byggegrunde gen-
nem opfyldning af havnebassinet (Københavns Kommune, 2011). I 2020 er 
ideen blevet til Lynetteholm, en bydel med plads til 35.000 beboere og lige så 
mange arbejdspladser ( By & Havn, 2020b). På den måde er klimasikringen 
koblet med andre politiske målsætninger, såsom behovet for flere boliger i 
København. Det betyder, at det kan blive svært at adskille den ene målsæt-
ning fra den anden. Derudover har projektet sin egen selvforstærkende logik. 
Lynetteholmen vil have behov for adgang for bydelens kommende beboere 
og derfor skal der være en metrostation og en havnetunnel osv. (Københavns 
Kommune, 2020; Vejdirektoratet, 2020). Det oprindelige behov kan i sidste 
ende komme til at spille en ganske lille rolle. Nye udgifter, såsom en havne-
tunnel, kan risikere at gøre Lynetteholmen for dyr og dermed falder hele pro-
jektet, inklusive den oprindelig idé om at klimasikre København mod storm-
flod fra nord. 
Klimatilpasningsprojekter vil i nogle tilfælde kunne benytte sig af en By & 
Havn-model. Fordelen ved en sådan løsning er, at projektet ikke vil belaste 


 
18 
offentlige investeringsbudgetter og behovet for politiske prioriteringer af en-
kelte projekter kan undgås. Udfordringerne ved en By & Havn -model er, at 
grundsalg sandsynligvis kun vil kunne anvendes i de største danske byer. 
Samtidig vil projektet kunne skabe såvel negative som positive afledte effek-
ter på andre politiske målsætninger, som i tilfældet af By & Havn. I det om-
fang grundsalg vil v ære en lukrativ forretning for en kommune, kan det un-
dre, at sådan en aktivitet ikke allerede er i gang. Det betyder, at en innovati-
onsmodel som By & Havn-løsningen ikke nødvendigvis er en mulighed i selv 
større byområder. Derudover kan der være etiske overvejelser om, hvorvidt 
denne tilgang kan føre til et A -hold og et B -hold inden for klimatilpasning i 
forhold til, hvor det kan betale sig at investere i klimatilpasning ud fra et mar-
kedsmæssigt perspektiv. 
Fordele  
Ingen ekstra omkostninger. 
Ansvar ligger i virksomhed, der er ejet af staten. 
 
Ulemper  
Fungere kun hvor der er efterspørgsel efter grunde. 
Kan have negative afledte effekter for byudviklingen. 
Andre dagsordner kan drive projekterne. 
2.6 Genforsikringsmodellen 
Genforsikringsmodellen blev først formu leret af Ole Larsen, der er sekretari-
atschef i den regionale udviklingsorganisation CALL Copenhagen. Ideen blev 
udviklet ud fra den betragtning, at stigende risiko for klimaforandringer vil 
have betydning for forsikringsselskaberne i Danmark. Forsikringsse lskabers 
forretningsmodel er baseret på, at forsikringsselskaberne kender risikoen 
bedre end forsikringstageren og at forsikringsselskaberne evner at forholde 
sig rationalt til risikoen. Det eller de forsikringsselskaber, der er bedst til at 
vurdere risikoen, vil kunne sætte forsikringspræmien korrekt og vil dermed 
kunne levere et forsikringsprodukt, der både kan konkurrere med andre sel-
skaber, mens forsikringspræmien samtidig er høj nok til at sikre forsikrings-
selskabet indtjening. For forsikringsselskaber ne er det ikke så meget, at risi-
koen er høj i forbindelse med klimaforandringerne, men mere at det er svært 
at vurdere risikoen. Forsikringsselskaberne kan altid hæve forsikringspræmi-
erne for forsikringstagerne , hvis forsikringsselskaberne vurde rer at risi koen 
har ændret sig. 
I det omfang at risikoen 
kontinuerligt fejlbedøm-
mes af et forsikringssel-
skab, vil selskabet gå 
konkurs. Klimatilpas-
ningsprojekter styrer ri-
sikoen, hvilket er en ge-
vinst for forsikringssel-
skaberne. Denne gevinst 
burde gøre forsikrings-
selskaberne villige til at 
medfinansiere klimatil-
pasningsprojekter. Pro-
blemet er blot, at konkur-
rencen mellem forsik-
ringsselskaberne forhindrer dem i at finansiere et klimatilpasningsprojekt. 
Hvis et forsikringsselskab betaler for et klimatilpasningsprojekt, må selskabet 
dele gevinsterne med alle sine konkurrenter, men alene påtage sig omkost-


19 
ningerne. Alternativt vil alle forsikringsselskaberne skulle deles om omkost-
ningerne, men her opstår samme problem som beskrevet i Privat-Privat-Part-
nerskabs afsnit 2.4. Selskaberne har alle interesse i at et klimatilpasningspro-
jekt gennemføres, men det vil være fordelagtigt ikke at bidrage til løsningen, 
hvis forventningen er, at projektet vil blive gennemført uanset egen bidrag. 
Hvis der kun fandtes et forsikringsselskab i Danmark, ville forsikringsselska-
bet have et langt større incitament til aktivt at medfinansiere klimatilpas-
ningsprojekter. På sin vis er det næsten sådan forsikringsselskaberne er orga-
niseret i andet led. Forsikringsselskaberne er selv forsikret gennem genforsik-
ringsselskaber. Genforsikring sikrer forsikringsselskaber mod udsving i for-
sikringskrav, der i nogle år kan lægge betydelige beslag på enkelte selskaber 
eller hele sektorens forsikringsmidler. Voldsomme klimahændelser, såsom 
stormfloden Bodil i 2 013 eller ekstremregn i sommeren 2011 i København, 
kunne være eksempler på hændelser, der har haft betydning for udsving i 
forsikringskrav. I Danmark består markedet for genforsikring af to selskaber. 
Disse genforsikringsselskaber vil have samme interesse som forsikringssel-
skaberne - hvis risikoen er styret, så er det generelt nemmere at sætte den kor-
rekte forsikringspræmie. Genforsikringsselskaberne vil have nemmere ved at 
samarbejde, fordi de kun er to selskaber og fordi Danmark kun dækker et lille 
område i deres forsikringsforretninger. Det betyder, at genforsikringsselska-
berne vil have nemmere ved at medfinansiere enten større klimatilpasnings-
projekter eller en portefølje af mindre klimatilpasningsprojekter. 
Denne finansieringsmodel kan videreudvikles, s åledes at genforsikringssel-
skaberne finansierer klimatilpasningsprojekter ud over gevinster ved at styre 
risikoen. Denne videreudvikling kræver, at risikoen for klimahændelser kan 
beregnes nogenlunde præcist og forsikringspræmierne kan fastlægges deref-
ter. Det kræver samtidig, at forsikringsselskaberne har mulighed for at fast-
fryse forsikringspræmierne over en periode. 
Denne type model handler om at lade forsikringstagerne betale for klimatil-
pasningen gennem deres forsikringspræmier. Løsningen går ud på at få gen-
forsikringsselskaberne til at betale for klimatilpasningsprojekter mod at eksi-
sterende forsikringspræmier fastholdes. Ændringen i risikoen og fastholdel-
sen af genforsikringspræmien vil give et overskud, der kan betale for klima-
tilpasningsprojekter. G enforsikringspræmien vil blive reflekteret i forsik-
ringspræmierne, som borgere og virksomheder skal betale til forsikringssel-
skaberne. På den måde vil det være de borgere og virksomheder, der oplever 
en reduceret risiko, som vil komme til at betale for kli matilpasningsprojek-
terne gennem deres forsikringspræmier. 
For at denne betalingsmodel kan lykkes,  vil det kræve, at forsikringsselska-
berne og udbyderne af klimatilpasningsprojekter kan vurdere risikoen i for-
bindelse med klimaforandringerne præcist nok til at overskuddet af klimatil-
pasningsprojekter kan bedømmes. For at denne løsning kan realiseres, vil det 
nok kræve, at ’business casen’ udforskes, efterprøves og opstilles. Genforsik-
ringsmodellen har den helt oplagte fordel, at dem, der har gevinsterne af kli-
matilpasningsprojekterne, kommer til at betale. Samtidig er modellen mar-
kedsdrevet og kræver ingen offentlige midler. I det omfang modellen kan im-
plementeres, vil det ligeledes give anledning til få konflikter mellem borger 
og kommunerne. Løsningen vil være så teknisk, at ganske få borgere og virk-
somheder vil have ressourcer til at gennemskue forretn ingsmodellen - hvad 
man ikke forstår, stiller man spørgsmålstegn ved. Det som forsikringstagere 

 
20 
vil møde på forsikringsmarkedet er en række konkurrenceudsatte produkter, 
der alle inkluderer en genforsikringsklimatilpasningsomkostning.  
Fordele  
Markedsdrevet løsning. 
Sikrer at dem der har gevinsten, betaler. 
Intet politisk ansvar for finansiering. 
 
Ulemper  
Kræver at risikoen kan bedømmes præcist. 
Business-casen bør afdækkes yderligere. 
 
2.7 Klima- og kystfond 
Dansk Industri har foreslået en statelig dansk klima- og kystfond, der kan 
være med til at finansiere klimatilpasningsprojekter. Midlerne i den foreslå-
ede klima- og kystfond skal bl.a. komme fra et indskud på 1 mia. kr. fra fi-
nansloven og ved at hæve stormflodsafgiften og stormfaldsordningen fra 
hhv. 60 kr. til 100 kr. og fra 50 kr. til 90 kr. pr. brandforsikringspolice pr. år. 
Afgiftsstigningerne vil føre til omkring 180 mio. kr. i øgede indtægter til 
Stormrådet, som Stormrådet vil kunne føre videre til klima - og kystfonden. 
Over tid vil fondens virke øge sikringsniveauet, hvilket vil føre til et overskud 
for Stormrådet på grund af faldende udgifter til dækning af skader. Dette 
overskud bliver ligeledes foreslået overført til klima- og kystfonden. 
Dansk Industri foreslår, at klima - og 
kystfonden kan finansiere op til 50 % af 
et klimatilpasningsprojekt. Tilskuddets 
størrelse foreslås at variere i forhold til 
hvor effektiv klimatilpasningsprojektet 
er til at håndtere risiko og hvor holdbar tilpasningsmetoden vurderes at være. 
Derudover foreslås, at en betingelse for medfinansiering fra k lima- og kyst-
fonden vil være, at der udarbejdes en kommunal plan for projektet samt en 
samarbejdsplan med spildevandsselskaberne.  
Dansk Byggeris forslag vil ikke håndtere hele finansieringsudfordringen, men 
vil muligvis kunne reducere omfanget af udfordringen, således at nødven-
dige projekter kan igangsættes. Medfinansiering af klimatilpasningsprojekter 
vil ligeledes bid rage til, at projekterne reelt efterspørges af grundejerne, der 
opnår gevinsterne ved projektet. 
Det politiske ansvar vil fortsat ligge hos kommuner og forsyningsselskaber. 
Problemet med finansiering er ikke løst fuldstændig, men Dansk I ndustris 
forslag kan være en del af en løsning. 
2.8 Finansiering med pant i ejendom 
Den tidligere borgmester for Gribskov 
Kommune og nuværende medlem af 
Folketinget, Kim Valentin, for eslog for 
år tilbage, at der blev oprettet en selv-
ejende fond, der kunne finansiere klimatilpasningsprojekter. Den selvejende 
fond skulle operere inden for den nuværende lovgivning, hvilket betyder,  at 
låntagerne ville være grundejere, der indgår som en del af projektet. For at 
sikre en lav låneomkostning foreslog Kim Valentin, at grundejerne kan låne 
med pant i deres ejendom. Denne løsning minder meget om den løsning, som 
Roskilde Kommune er kommet frem til i forbindelse med kystsikringen af Jyl-
linge Nordmark. Borgerne i Jyllinge Nordmark kan enten betale kontant eller 
Dansk industri ser et behov for  
statslige medfinansiering betalt  
gennem afgifter  
Roskilde Kommune accepterer 
pant i ejendom som betaling  

21 
optage kommunegaranteret lån. Det kommunegaranterede lån kan indefryses 
på lige vilkår med ejendomsskatten for pensionister. Det betyder, at borgerne 
først oplever et økonomisk tab i forbindelse med fraflytning af ejendommen. 
Denne type finansiering af klimatilpasningsprojekter vil foregå på markeds-
vilkår, men på grund af ejendomsværdipanten vil kreditværdigheden af lån-
tagerne være høj – med forbehold for hvor i landet denne løsning anvendes. 
Omkostningerne vil dog sa mlet set være højere, end hvis lånene var statsga-
ranterede eller hvis obligationerne blev udstedt som statsobligationer.  
2.9 KommuneKredit 
Mange k limatilpasningsprojekter for etaget af kommuner og forsyningssel-
skaber bliver i dag finansieret af ved hjælp af Ko mmuneKredit, der er kom-
munernes og regionernes egen kreditforening. Lånene er garanteret solidarisk 
af KommuneKredits medlemmer, der består af samtlige 98 kommuner og fem 
regioner i Danmark. Obligationerne som KommuneKredit udsteder vurderes 
at være meget sikre. Det betyder, at lån optaget i KommuneKredit kan finan-
sieres med en relativt lav rente (KommuneKredit, 2020).  
KommuneKredit er reguleret af Erhvervs-
ministeriet via en lånebekendtgørelse. På 
nuværende tidspunkt kan lån kun gives til 
offentlige ikke -kommercielle og ikke -kon-
kurrenceudsatte sektorer. For at et lån kan gives, skal projektet være offentligt 
drevet og projektet må hverken give overskud eller underskud (Kommune-
Kredit, 2020). 
I dag kan projekte r, der ligger inden for forsyningsselskabernes ansvarsom-
råde, blive finansieret af KommuneKredit. Det betyder bl.a., at projekter, der 
relaterer sig til kystsikring drevet af private , ikke umiddelbart er dækket af 
ordningen. En opdatering af Erhvervsminist eriet lånebekendtgørelse kunne 
eventuelt være en løsning for projekter, der falder uden for forsyningsselska-
bernes ansvarsområde. 
KommuneKredit sikrer billig 
finansiering  

 
22 
3 International organisering og  
finansieringsløsninger 
De fleste vestlige demokratier har klimatilpasningspolitikker, hvor ente n lo-
kale, regionale, statslige eller føderale organisationer har hele eller dele af an-
svaret for klimatilpasning. Langt overvejende er ansvaret for klimatilpasning 
pålagt lokale og regionale organisationer. Konsekvensen er, at det er lokale 
og regionale offentlige og private organisationer, der har ansvaret for at finan-
siere klimatilpasningstiltag i de fleste vestlige demokratier.  Der er dog und-
tagelser, eksempelvis har Can ada, Tyskland, Frankrig og Storb ritannien alle 
statslige finansieringsprogrammer til kystsikring, der dækker hele eller dele 
af etablering og vedligeholdelsesomkostningen (OECD, 2019). I det følgende 
gennemgås to eksempler på, hvorledes disse statslige finansieringsprogram-
mer fungerer. 
3.1 Kystbeskyttelse i Tyskland 
Organiseringen og finansie ringen omkring kystbeskyttelse i Tyskland er ho-
vedsageligt fokuseret på konstruktion og vedligeholdelse af diger. Det snævre 
fokus på diger har betydet - og betyder - at andre klimabeskyttelsesløsninger 
bliver underprioriteret til fordel for digeløsninger. Den manglende fleksibili-
tet i forhold til løsningsmodeller vil sandsynligvis føre til mindre optimale 
løsninger i konkrete tilfælde, hvor naturbaserede løsninger (Morris et al.,  
2018), planlægning og kysttilbagetrækning ville være en bedre løsning samlet 
set (Borsten et al., 2020).  
Den tyske stat differentierer mellem statsdiger og regionale diger. Statsdi-
gerne designes til at overholde en 200-årshændelse, mens det er op til en lokal 
vurdering, hvad et regionalt dige skal kunne håndtere. Kystplanlægningen af 
statsdiger bliver 100 % finansieret af den føderale stat. Etableringsomkostnin-
gerne til statsdiger bliver dækket med 70  % af den føderale stat og med 30  % 
af den lokale tyske stat (bund). Ansvaret og udgifterne til vedligeholdelse af 
statsdigerne tilfalder 100  % den lokale stat. De regionale diger bliver gerne 
igangsat i et sammen spil mellem kommuner og lokale v and- & jordforenin-
ger. De regionale diger bli ver finansieret af de føderale og  lokale stater med 
90 % i forhold til investeringsomkostningerne og med 30 % i forhold til vedli-
geholdelsesomkostningerne. Den/de lokale kommuner skal finansiere 10  % 
af investeringsomkostningerne, og de lokale vand - & jordforeninger skal fi-
nansiere 70 % af vedligeholdelsen af de regionale diger. Finansiering af dige-
projekterne sker over de føderale statsskatter og lokale statsskatter. Kommu-
nernes omkostning til de regionale diger går over de kommunale budgetter. 
De lokale vand- og jordforeninger har udgifter til vedligeholdelse af digerne. 
Indtægterne til finansiering går gennem afgifter, som foreningerne kan på-
lægge borgere og virksomheder, der har 
gevinst af diget. Forskellen på statsdiger 
og regionale diger afgøres af, om diget re-
sulterer i ”generel velfærd”. Det er en vag 
definition, hvilket giver konflikt. Kom-
muner, lokale borger og virksomheder har interesse i, at de lokale diger bliver 
defineret som statsdiger, mens den føderale og lokale stat har modsatrettet 
interesse (Wolff et al., 2016). 
I Tyskland finansieres kystbe-
skyttelse af staten og der er over-
blik over klimatilpasningstiltag 

23 
Organiseringen og finansieringen omkring kystbeskyttelse er tydeligvis base-
ret på historiske stiafhængighed – hvor tidligere løsninger også bliver fremti-
dens løsninger. Det er en styrke, at der ligger en ramme for finansiering af  
kystbeskyttelse, og at omkostningerne til kystbeskyttelse ikke i nævneværdig 
grad pålægger lokalsamfundet omkostninger. På den måde udgør økonomi 
ikke et stort problem for at få lokalsamfundet til at støtte digeprojekter. Pro-
blemet med den tyske løsning er, at den mangler fleksibilitet i forhold til løs-
ninger, og den utydelige definition af stats- og regionale diger er problemati-
ske. Der kan ligeledes være en udfordring med manglende lokal opbakning 
til digeprojekter, som vedtages uden at inddrage lokalbefolkningen. Det mod-
satte kan ligeledes være et problem, hvor lokale ønsker til kystbeskyttelse ikke 
bliver prioriteret fra centrale offentlige instanser. 
3.2 Klimatilpasning i Canada 
Den canadiske stat har oprettet en national fond -  ”National Disaster Mitiga-
tion Program” - som giver provinser eller territorier mulighed for at søge om 
medfinansiering til klimatilpasning. Midler fra fonden kan videreformidles til 
kommuner og andre offentlige og private organisationer, NGO og stammeråd 
(NDMP, 2021). Mindre lokalsamfund kan ligeledes søge midler til klimatil-
pasning finansieret i ”New Building Canada Fund” (NBCF, 2021). Den føde-
rale stat har ligeledes etableret en fond baseret på beskatning af benzin – ”Gas 
Tax Fund”- hvor midlerne bl.a. kan anvendes til klimatilpasn ing.  For at en 
kommune kan søge midler i ” Gas Tax Fund” skal kommunen have en bære-
dygtighedsplan (Dupuis, 2016).   
Under de føderale støtteordninger, har provinsregeringerne i Canada nedsat 
andre fonde, som offentlige og private organisationer kan søge (OECD, 2019). 
Eksempelvis kan kommuner på øen Nova Scotia søge midler i to fonde på 
kontoret for kommunale anliggender og nødstyring ”Emergency Manage-
ment Office of the Department of Municipal Affairs”. Fondene dækker bl.a. 
investeringer i infrastruktur, der mindsker risikoen for oversvømmelse for 
både stormflod, skybrud og floder.  
Det er gældende for alle de forskellige 
fonde i Canada, at der er tale om medfi-
nansiering af projekter. Det er kommu-
nerne eller sammenlignelige organisatio-
ner, der har ansvaret for at projekter gen-
nemføres og vedligeholdes. Kommunerne vil således være nød t til at optage 
lån på markedsvilkår. Nogle af kravene til fondsansøgningerne kræver spe-
ciel viden og kræver ekstern rådgivning (Dupuis, 2016). De mange fondsmu-
ligheder kan ud fra en overfladiske betragtning se ud som om , det skaber 
mindre administration, m en fondsordningerne kan sagtens resultere i væ-
sentlig mere administration og bureaukrati, fordi kommunerne skal rette ind 
efter de forskellige fondes  krav til ansøgerne og krav om dokumentation. Et 
måske endnu større problem ved den canadiske løsning er, a t der ikke er no-
get overblik over, om medfinansieringen er tilstrækkelig for at imødekomme 
nuværende og kommende udfordringer med at tilpasse sig klimaet. Der er 
således høj risiko for at kommunerne i Canada underinvestere i klimatilpa s-
ning pga. af for få midler. 
I Canada kan kommuner opnå 
medfinansiering fra staten og 
provinsregeringerne  

 
24 
4 Opsamling 
En vigtig stopklods for gennemførslen af klimatilpasningsprojekter er adgan-
gen til billig finansiering. I denne rapport har vi gennemgået forskellige løs-
ningsmodeller, der alle har sine fordele og ulemper. Det er vigtigt at være 
opmærksom på, at løsningerne kan kombineres og dermed skabe hybridmo-
deller, der er tilpasset specifikke projekter. Fælles for flere af finansieringsløs-
ningerne er, at der er behov for at vurdere og evt. opdatere lovgivningen på 
området. De aktuelle økonomiske forhold gør det muligt at optage lån billigt. 
En forudsætning for at lånene til klimatilpasningsprojekter er billige er, at lån-
tagerne vurderes at have en høj kreditværdighed. I den forbindelse vil kom-
muner og staten kunne sikre høj kreditværdighed ved at garantere lånene. 
De to udenlandske eksempler viser , at finansieringen kan gribes an på væ-
sentlig forskellige måde, der både har fordele og ulemper. I Tyskland fastlåses 
kystbeskyttelse til digeløsninger . Til gengæld udgøre finansiering ikke en 
stopklods for kommende kystbeskyttelsesprojekter. I Canada bliver klimatil-
pasningsprojekter finansieret gennem forskellige støtteordninger, der dækker 
dele af udgiften til projekter. Den canadisk tilgang sikrer på ingen måde billig 
finansiering for den del af projektet, som ikke dækkes af de statslige fonde.  I 
en dansk kontekst sikre r KommuneKredit, at klimatilpasningsprojekter kan 
finansieres billigt, hvis projektet styres af kommunerne. 

25 
5 Referencer 
Algarni, A. M., Arditi, D. & Polat, G. , 2007: Build-operate-transfer in infra-
structure projects in the United S tates. Journal of Construction Engineering 
and Management, 133(10):728–735. 
Arnbjerg-Nielsen, K., 2020: Panta Rhei-non-stationarity in planning, design-
ing, and operating urban drainage syste ms. Doctoral thesis. Department of 
Environmental Engineering. Danish Technical University. 
Boston, J., Panda, A. & Surminski, S.,  2020: Designing a funding framework 
for the slow-onset impacts of climate change: insights from recent experiences 
with coastal retreat. Centre for Climate Change Economics and Policy Work-
ing Paper, 373. 
Boyer, E.J., Van Slyke, D.M. & Rogers, J.D., 2016: An empirical examination of 
public involvement in public-private partnerships: Qualifying the benefits of 
public involvement in  ppps. Journal of Public Administration Research and 
Theory, 26(1):45–61. 
Cowen, T. & Tabarrok, A., 2015: Modern principles of microeconomics. Mac-
millan International Higher Education. 
Culp, G., 2011: Alternative project delivery methods for water and wastewater 
projects:  Do they save time and money? Leadership and Management in En-
gineering,11(3):231–240 
Dupuis, J., 2016: “The Gas Tax Fund: Chronology, funding and agreements”, 
Library of Parliament, Ottowa, Ontario. Tilgængelig via:  
https://lop.parl.ca/staticfiles/PublicWebsite/Home/ResearchPublicati-
ons/InBriefs/PDF/2016-99-e.pdf 
DORS, 2020: Dansk Økonomi efterår 2020. Technical report, De Økonomiske 
Råds Sekretariat. 
Everest-Phillips, M. (2015). Is the private sector more efficient? A cautionary 
tale. Singapore: UNDP Global Centre for Public Service Excellence 
Field, C.B., Barros, V., Stocker, T.F. & Dahe, Q., 2012:  Managing the risks of 
extreme events and disasters to advance climate change adaptation: special 
report of the intergovernmental panel on climate change. Cambridge Univer-
sity Press. 
Fryd, O., Panduro, T.E., Horn -Petersen, L., Vejre, H. &  Anker, H.T.,  2021: 
Hvem s kal betale? Bidragsmodeller for klimatilpasning i kystområder og 
vandoplande. IGN Rapport, marts 2021. Institut for Geovidenskab og Natur-
forvaltning, Københavns Universitet. 
Greenwood, R., Hanson, S.G., Shleifer, A. & Sørensen, J.A., 2020: Predictable 
financial crises. Technical report, National Bureau of Economic Research.  

 
26 
Grøndahl, L., Poulsen, N., Christensen, J.H., Arnbjerg-Nielsen, K., Grindsted, 
A., Halsnæs, K. & Olesen, M.;  2014: Analyse af IPCC delrapport 2: Effekter, 
klimatilpasning og sårbarhed-med særligt fokus på Danmark. 
By & Havn, 2020a:  Om by havn. Tilgængelig via:   
https://byoghavn.dk/om-by-havn/ 
By & Havn, 2020b: Lynetteholm.  Tilgængelig via:  
https://byoghavn.dk/lynetteholm/ 
IMF, 2020: World economic outlook international monetary fu nd a long and 
difficult ascent. Technical report, International Monetary Fund. 
IPCC, 2018: Global Warming of 1.5°C. An IPCC Special Report on the impacts 
of global  warming of 1.5°C above pre- industrial levels and related global 
greenhouse gas emission pathways, in the context of strengthening the global 
response to the threat of climate change, sustainable development, and efforts 
to eradicate poverty . Masson-Delmotte, V., Zhai, P., Pörtner, H.- O., Roberts, 
D., Skea, J., Shukla, P.R., Pirani, A., Moufouma -Okia, W., Péan, C., Pidcock, 
R., Connors, S., Matthews, J.B.R. Chen, Y. Zhou, X. Gomis, M.I. Lonnoy, E. 
Maycock, T. Tignor, M. & Waterfield T. (eds.). 
Københavns Kommune, 2011: Københavns klimatilpasningsplan. Technical 
report, Københavns Kommune. 
Københavns Kommune, 2020: Afrapportering af forundersøgelse af metrobe-
tjening af lynetteholm. Technical report, Økonomiforvaltningen -Københavns 
Kommune. 
KommuneKredit, 2020: Om KommuneKredit. Tilgængelig via:   
https://www.kommunekredit.dk/om-kommunekredit/ 
Linder, S.H. , 1999: Coming to terms with the public -private partnership: A 
grammar of multiple meanings. American behavioral scientist, 43(1):35–51. 
Morris, R.L., Konlechner, T.M., Ghisalberti, M. & Swearer, S.E. , 2018: From 
grey to green: Efficacy of eco ‐engineering solutions for nature ‐based coastal 
defence. Global change biology, 24(5), 1827-1842. 
Majoor, S., 2015: Urban megaprojects in crisis? Ørestad Copenhagen revisited. 
European Planning Studies, 23(12):2497–2515. 
Mishkin, F.S., 2007: The economics of money, banking, and financial markets. 
Pearson education. 
Nationalbanken, 2020: Monetære og finansielle tendenser – september 2020. 
Technical report, Danmarks Nationalbank. 
NDMP, 2021: National Disaster Mitigation Program. Tilgængelig via:   
https://www.publicsafety.gc.ca/cnt/mrgnc-mngmnt/dsstr-prvntn-
mtgtn/ndmp/index-en.aspx 
NBCF, 2021: New Building Canada Fund. Tilgængelig via:  
https://www.infrastructure.gc.ca/plan/nbcf-nfcc-eng.html 

27 
OECD, 2019: Responding to Rising Seas: OECD Country Approaches to Tack-
ling Coastal Risks, OECD Publishing, Paris. Tilgængelig via:  
https://doi.org/10.1787/9789264312487-en 
Peters, G.P., 2018: Beyond carbon budgets. Nature Geoscience, 11(6):378–380. 
Shaoul, J., Stafford, A. & Stapleton, P., 2006: Highway robbery? a financial 
analysis of design, build, finance and operate (dbfo) in uk roads. Transport 
Reviews, 26(3):257–274. 
Sund & Bælt , 2014: Den danske statsgarantimodel -  Funktionsmåde og erfa-
ringer med store trafikale infrastrukturprojekter. Teknisk rapport. Sund & 
Bælt Holding A/S. 
Thejll, P., Boberg, F., Schmith, T., Christiansen, B., Christensen, O.B., Madsen, 
M.S., Su, J., Andree, E., Olsen, S., Langen, P.L., Madsen, K.S. & Pedersen, R.A., 
2020: Methods used in the Danish Climate Atlas. DMI Report 2020. Tilgænge-
lig via:   
https://www.dmi.dk/fileadmin/Rapporter/2020/DMI_SR_20_20.pdf 
Tokarska, K. B. & Gillett, N.P. , 2018: Cumulative carbon em issions budgets 
consistent with 1.5 c global warming. Nature Climate Change, 8(4):296– 299. 
Torfing, J., 2001: Path‐dependent Danish welfare reforms: the contribution of 
the new institutionalisms to understanding evolutionary change. Scandina-
vian political studies, 24(4), 277-309. 
Vejdirektoratet, 2020: Forundersøgelse af Østlig ringvej. Technical report, Vej-
direktoratet. 
Wolff, C., Vafeidis, A.T., Lincke, D., Marasmi, C. & Hinkel, J.,  2016: Effects of 
scale and input data on assessing the future impacts of coastal flooding: An 
application of DIVA for the Emilia -Romagna coast. Frontiers in Marine Sci-
ence, 3, 41. 

MULIGE FINANSIERINGSMODELLER 
AF KLIMATILPASNINGSPROJEKTER
I denne rapport gennemgås forskellige løsningsmodeller 
for finansiering af klimatilpasningsprojekter som en del 
af Region Hovedstadens projekt Klimspasning på tværs. 
Den nuværende finansieringsløsning i Danmark, gennem 
KommuneKredit, er attraktiv sammenlignet med de fleste 
andre mulige løsninger. Udenlandske eksempler på finan -
sieringsløsninger viser, at staten spiller en større rolle i for 
hold til finansiering af klimatilpasningsprojekter sammen -
lignet med den nuværende løsning i Danmark.
ISBN: 978-87-7156-624-6
ISSN: 2244-9981