=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: 2014 12 18 KLIKOVANDs JURIDISKE HOVEDSPORGSMAAL1
Kategori: Rapporter_s4
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2020/11/2014_12_18__KLIKOVANDs_JURIDISKE_HOVEDSPORGSMAAL1.pdf
Indekseret: 2026-09-23T10:12:43.649190

==================================================

KLIKOVANDs juridiske hovedspørgsmål 
– 
ret og vrang i klimatilpasningen 
 
 
December 2014 
§ 
§ 
§ 
§ 
§ 
§ 
§ 
§ 


KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  2 KLIKOVAND – december 2014  
 
Indhold 
1. Indledning og læsevejledning ................................................................................................ 4 
2 Introduktion til klimatilpasning ............................................................................................. 6 
2.1 Hvem har ansvaret for klimatilpasning? ....................................................................... 6 
2.2 Hvad er klimatilpasning, når vi taler om vand og lovgivning?....................................... 6 
2.3 Lovgivningen på området .............................................................................................. 7 
3 (Miljø)krav ............................................................................................................................. 8 
3.1 Hvad sker der, hvis badevandskvaliteten påvirkes negativt af klimatilpasningstiltag? 9 
4 Administration ..................................................................................................................... 11 
4.1 Hvornår og hvorfor skal Spildevandsplanen ændres? ................................................ 11 
5 Serviceniveauer/ rammebetingelser ................................................................................... 12 
5.1 Hvad er et servicemål? ................................................................................................ 12 
6 Finansieringen af klimatilpasning – og forsyningernes mulighed for at medfinansiere 
klimaprojekter ..................................................................................................................... 15 
6.1 Overordnede betingelser for at forsyningerne kan deltage i finansiering af 
projekterne .................................................................................................................. 15 
6.2 Finansiering er afhængig af, hvor projektet udføres .................................................. 16 
6.3 Sagsbehandling ........................................................................................................... 18 
7 Regulering af forskellige typer indsatser ............................................................................. 19 
7.1 Ændrede vejprofiler, kantsten eller andre barrierer på vejen til omdirigering af 
regnvand ..................................................................................................................... 19 
7.2 Afkobling af regnvand og evt. tilbagebetaling af tilslutningsbidrag ........................... 22 
7.3 Rensning af regnvand .................................................................................................. 24 
7.4 Nedsivning eller opmagasinering af regnvand på private grunde .............................. 26 
7.5 Varslingssystemer for ekstremregn/skybrud .............................................................. 27 
7.6 Anvendelse af vandløb til omdirigering af regnvand .................................................. 28 
7.7 Krav til befæstelsesgrader ........................................................................................... 31 
7.8 Kystsikring/ kystbeskyttelse ........................................................................................ 32 
7.8.1 Hvem er ansvarlig for kystbeskyttelse? ............................................................... 32 
7.8.2 Ansøgninger til Kystdirektoratet ......................................................................... 32 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  3 KLIKOVAND – december 2014  
 
7.8.3 De særlige regler efter kystbeskyttelseslovens kapitel 1 a ................................. 33 
7.8.4 Hvem har ansvaret for finansiering af kystsikringen? ......................................... 35 
7.8.5 Hvem har ansvaret for skader påført andre grundejere/andre konstruktioner af 
kystbeskyttelsesanlægget? ................................................................................................. 36 
7.8.6 Udfordringer ........................................................................................................ 36 
Bilag 1: Omtalte love og bekendtgørelser ................................................................................... 38 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KLIKOVAND 2014 
Teksten må citeres med kildeangivelse.  
Svarene er udarbejdet i samarbejde med miljøadvokat Pia Lisbeth Nielsen,   
Advokatpartnerselskab, 
www.mowe.dk . Dokumentet er gennemarbejdet med henblik på 
formidling af kommunikationsrådgiver Mille Wilken Bengtsson, www.addendum.dk.  


KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  4 KLIKOVAND – december 2014  
 
1 Indledning og læsevejledning 
 
Hermed præsenter Arbejdsgruppen Jura under KLIKOVAND en række juridiske 
hovedspørgsmål, der er samlet i løbet at KLIKOVANDs projekttid 2012-2014. Formålet har 
været at samle udfordringer på det juridiske område, som KLIKOVANDs medlemmer har 
ønsket svar på. 
Hovedspørgsmålene er blevet bearbejdet og så vidt muligt besvaret af Advokat Pia Lisbeth 
Nielsen, Molt & Wengel Advokatpartnerselskab. Arbejdsgruppen Jura har kommenteret 
udkastet, og et færdigt udkast blev gennemarbejdet ved en workshop den 5. november 2014 
på Havarthigaarden i Holte. 
Denne udgave kan ikke ses som et afsluttet værk – de aktuelle temaer er hele tiden i flow – og 
der forventes ændringer både i lovgivningen og som følge af ændrede forvaltnings-
bestemmelser. I KLIKOVAND2 vil vi etablere muligheden for umiddelbart at debattere juridiske 
udfordringer i en netbaseret løsning. 
Svarene er foreløbige på mange af de her stillede hovedspørgsmål. Der er behov for flere 
praktiske erfaringer og juridiske overvejelser. 
Håndbogen er tænkt som opslagsværk og inspiration for alle planlæggere, fagmedarbejdere, 
landsskabsarkitekter, beslutningstagere og konsulenter, der beskæftiger sig med 
klimatilpasningstiltag i kommuner, regioner og forsyninger. Vi ønsker, at I ser KLIKOVAND2 
som et åbent netværk, hvor man kan søge erfaringsudveksling, når man planlægger 
klimatilpasningstiltag, så den bedst mulige løsning kan blive implementeret. 
Det er i udgangspunktet kommunerne, der har det miljømæssige eller fagmæssige ansvar for, 
at kommunernes arealer og forsyningens kloakker bliver tilpasset til de ændrede 
regnvandsmængder. Klimatilpasning er styret af en kompleks samling af love og 
bekendtgørelser, der udstikker rammer for kommuner, forsyninger og andre aktørers roller og 
ansvar. Dette emne er berørt i flere svar i dette dokument, og vi vil fortsat fokusere på det i 
KLIKOVAND2. 
Juridiske udfordringer kan som sagt i fremtiden blive behandlet på KLIKOVANDs hjemmeside 
(
www.klikovand.dk ). Nye spørgsmål, emner og udfordringer bedes sendt til Projektleder Jura i 
KLIKOVAND Michael Øllgaard, Forstkandidat, Egedal Rådhus, Dronning Dagmars Vej 200, 3650 
Ølstykke, Telefon: 72 59 73 40, Mobil: 24 89 33 62, E-mail: Michael.Ollgaard@egekom.dk. 
 
Læsevejledning 
Dokumentet er opdelt i syv hovedafsnit: 
1.  Denne indledning og læsevejledning 
2.  Introduktion til klimatilpasning 
3.  (Miljø)krav 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  5 KLIKOVAND – december 2014  
 
4.  Administration 
5.  Serviceniveauer/Rammebetingelser 
6.  Finansieringen af Klimatilpasning  
7.  Regulering af forskellige typer indsatser  
Punkterne er så vidt muligt struktureret som følger:  
→ Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
→ Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
→ Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Vi har med vilje valgt at bruge samlebetegnelser for kommune og forsyning i stedet for at 
skrive kommunalbestyrelse, spildevandsselskab, forsyningsselskab m.m. Det gør det lidt lettere 
at læse stoffet. 
I Bilag 1 lister vi den lovgivning og de bekendtgørelser, der er refereret til i denne 
dokumentation. Vi har forsynet listen med kaldenavne, hvilket gør læsningen lettere.
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  6 KLIKOVAND – december 2014  
 
2 Introduktion til klimatilpasning 
2.1 Hvem har ansvaret for klimatilpasning? 
Det er i udgangspunktet kommunerne, der har det miljømæssige eller fagmæssige ansvar for, 
at kommunernes arealer og forsyningens kloakker bliver tilpasset til de ændrede 
regnvandsmængder.  
 
Kommunernes forpligtelser med hensyn til vand overordnet set og f.eks. oversvømmelser er 
afledt af EU-lovgivning, der er implementeret i dansk ret ved en række love.  
 
Det første niveau, som kommunerne skal have styr på, er de kommunale planer. I figuren 
nedenfor vises, hvordan de forskellige planer eller den foretagne prioritering i den kommunale 
handleplan reelt skal spille sammen:  
 
 
Bearbejdet fra Klimatilpasning.dk  
 
Når de kommunale klimatilpasningsplaner er udarbejdet som tillæg til kommuneplanen eller 
som en direkte del af kommuneplanen, skal de indarbejdes i en handlingsplan for 
klimatilpasning og derefter udmøntes konkret i bl.a. spildevandsplaner, naturplejeplaner og 
temalokalplaner.  
 
Når plangrundlaget i de forskellige sektorplaner er på plads, kan man igangsætte de projekter, 
som er foreslået i klimatilpasningsplanen.  
2.2 Hvad er klimatilpasning, når vi taler om vand og lovgivning? 
Der er forskel på klimatilpasning og klimaforebyggelse. Da kommunerne skal varetage 
klimatilpasningen , betyder det, at de fremover har mulighed for at tilpasse lokalområdet til 
konsekvenserne af klimaforandringer.  
Klimatilpasningsplan  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  7 KLIKOVAND – december 2014  
 
 
Det kan bl.a. være lokalplanlægning, der har til hensigt at tilpasse et givent område til større 
mængder regnvand, oversvømmelser, mere blæst eller hedebølger og tørke. Det kan også 
være at tilpasse spildevandsanlæg eller arealer til større mængder vand ved bygningstekniske 
eller arealtekniske indgreb. Disse konsekvenser er lokale problemstillinger, som det er 
naturligt, at kommunen tager hensyn til og indarbejder i sin planlægning og i sin fremtidige 
udvikling af kommunen.   
 
Klimaforebyggelse  handler ikke om at tilpasse vores samfund til konsekvenser af, at klimaet 
forandrer sig, men mere om at forebygge, at dette sker – f.eks. ved at regulere eller forsøge at 
regulere en reduktion af udledningen af drivhusgasser mv. fra virksomheder mv.   
 
Klimaforebyggelse er ikke omhandlet i dette dokument.  
2.3 Lovgivningen på området 
Kommunernes ansvar for f.eks. planlægning og udstedelse af tilladelser og ændring af 
vandløbsregulativer med hensyn til klimatilpasning fremgår af miljømålsloven, 
miljøbeskyttelsesloven, vandløbsloven, planloven  og spildevandsbekendtgørelsen .  
  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  8 KLIKOVAND – december 2014  
 
Kommunen skal som plan - og tilladelsesmyndighed sikre, at problemet med regnvand og 
kloakvand ikke flyttes et andet sted hen i vandcyklusen, når de implementerer klimatiltag. 
 
Formulere planer og indgå aftaler  
 
Kommunen skal gennemgå miljømål 
og risici for f.eks. 
badevandskvaliteten i et 
vandområde, inden planer 
formuleres og aftaler om 
klimatilpasning mv. indgås. 
 
 
Konkrete tilladelser til alternativ 
afledning  
Kommunen skal ved meddelelse af 
tilladelser iagttage reglerne i 
• Miljømålsloven 
• de konkrete miljømål i de 
statslige vandplaner  
• reguleringen efter 
Badevandsbekendtgørelsen  
 
3 (Miljø)krav 
 
Klimatilpasning er ikke en isoleret disciplin, som kan foretages på bekostning af miljøkvaliteten 
af omgivelserne.  
Krævede klimatilpasningtiltag er også underlagt helt generelle krav om miljøbeskyttelse – 
herunder særlig beskyttelse af de vandområder, der udledes til, og deres vandkvalitet.  
Kommunerne kan derfor ikke sætte tiltag i gang, der i udgangspunktet påvirker et vandområde 
så negativt, at vandområdets miljø- og kvalitetsmålsætninger ikke kan overholdes, sådan som 
de pt. er fastlagt i landsplandirektiver og formodentligt snart i de statslige vandplaner.  
Kommunen som plan- og tilladelsesmyndighed  
 
I forbindelse med udformning af svarene til de juridiske hovedspørgsmål har vi også modtaget 
et spørgsmål om forringelse af badevandskvalitet i forbindelse med klimatilpasningstiltag.  
Dette er besvaret under 3.1 nedenfor.   
  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  9 KLIKOVAND – december 2014  
 
3.1  Hvad sker der, hvis badevandskvaliteten påvirkes negativt af 
klimatilpasningstiltag? 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Miljømålsloven og vanddistrikterne 
EUs vandrammedirektiv fastsætter en holistisk tilgang til planlægning, tilladelser og indsats for 
forbedring af hele vandcyklus, og det er implementeret i dansk ret ved bl.a Miljømålsloven . 
Denne lov fastsætter, at der for hvert vanddistrikt skal udformes en (statslig) vandplan, som 
skal sikre, at distriktet opnår de nærmere mål i EUs Vandrammedirektiv  – hvor hovedmålet er 
at opnå en god økologisk tilstand af alle vandområder.  
Miljømålslovens  § 11 fastsætter herudover et helt overordnet miljøkrav om, at 
vanddistrikterne skal forebygge, at tilstanden af alle overfladevandsområder ikke bliver 
forringet. 
De statslige vandplaner (der endnu ikke er endeligt vedtaget) skal indeholde miljømål for alle 
vandforekomster i et vanddistrikt i henhold til miljømålsloven – herunder også kystnært 
overfladevand.  
Badevand, lovgivning og forurening 
Badevand er kystnært overfladevand, og vil derfor også typisk være underlagt specifikke 
miljømål i vandplanerne.  
Badevand er herudover selvstændigt reguleret i EUs Badevandsdirektiv , som er implementeret 
i Badevandsbekendtgørelsen 
1. 
Med hjemmel i denne bekendtgørelse kan kommunen efter Badevandsbekendtgørelsens  § 11 
træffe foranstaltninger til at afhjælpe forurening af badevandet eller badeområdet.  
Klimatilpasning og udledning af regnvand 
Klimatilpasningstiltag kan betyde, at man ønsker at aflede regnvand til kystnære områder. I de 
tilfælde skal en udledningstilladelse efter Miljøbeskyttelsesloven tage højde for de miljømål, 
der foreligger for det vandområde, der ønskes udledt til.  
Kommunen kan og skal iagttage reglerne både i Miljømålsloven  og Badevandsbekendtgørelsen  
– også når de etablerer alternative tiltag til brug for klimatilpasning.  
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
Lokal afledning af regnvand til vandområder  
Badevandskvaliteten kan forringes, hvis der sker en ændring i den måde, regnvandet afledes 
                                                           
1 Bekendtgørelse nr. 939 af 18. september 2012 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  10  KLIKOVAND – december 2014  
 
på gennem de fælles systemer. Det kan f.eks. være, at det bliver afledt lokalt til jorden eller til 
et nærliggende vandområde i stedet for at blive transporteret til renseanlægget.  
I dag aflastes de fælles systemer også ved at aflede til vandområder i tilfælde af ekstremregn. 
Det kan reelt udgøre et større problem for vandmiljøet, idet der udledes opspædet spildevand 
til vandområderne.  
Kommunen skal påse, at ændring i regnvandsafledningen ikke medfører forringelse af 
vandkvaliteten i det modtagne vandområde på en måde, hvor kvalitetskravene formuleret i 
vandplanen ikke kan overholdes.  
Kommunen skal derfor have tilstrækkelige data om stofindhold og vandmængder mv.  i det 
regnvand, der påtænkes udledt til et vandområde, når den skal fastsætte evt. krav til 
forsinkelse og/eller rensning forud for udledning til vandområde.  
  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  11  KLIKOVAND – december 2014  
 
4 Administration 
4.1  Hvornår og hvorfor skal Spildevandsplanen ændres? 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Der er ikke krav til, hvornår en kommune skal opdatere sin spildevandsplan.  
Det fremgår af Vejledningen til Spildevandsbekendtgørelsen , at kommunen skal ajourføre sin 
plan, når planforudsætningerne 
• ændres eller 
• ikke længere er gældende. 
Der er dog ingen bindende tidsfrister i lovgivningen. 
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Spildevandsplanen bør 
• være det væsentligste redskab i klimatiltag, der handler om at bortlede/håndtere tag- 
og overfladevand.  
• udgøre den væsentligste del af dokumentation for forsyningernes investeringsplaner 
og dokumentation for kommunernes krav til selskabernes håndtering af spildevandet 
og dermed også tag- og overfladevandet.  
Spildevandsplanen vil i øvrigt også være et vigtigt instrument i forhold til miljø og servicemål, 
som forsyningen skal opfylde, og som der kan opnås tillæg for i prisloftet. 
Derfor skal spildevandsplanen generelt være opdateret og ajourført. 
  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  12  KLIKOVAND – december 2014  
 
5 Serviceniveauer/ Rammebetingelser 
5.1  Hvad er et servicemål?  
 
Lovgivningen 
Hvad er servicemål?  
Servicemål er et mål, som opnås ved at gennemføre særlige aktiviteter, der giver en udvidet 
service overfor den enkelte forbruger eller en samfundsmæssig gevinst.  
Ikke alle servicemål kan mærkes af den enkelte forbruger, men vil kunne gavne forbrugerne på 
længere sigt eller være en besparelse i forhold til den omkostning, som vandselskabet ville 
have, hvis det pågældende servicemål ikke var blevet formuleret. 
Servicemål er ofte løsninger, der har en lang implementeringsfase.  
Overordnede rammer i lovgivningen 
Servicemål blev indført med Folketingets vedtagelse af Vandsektorloven  i 2010. I 2012 fik 
Miljøministeren med en ændring af vandsektorloven mulighed for at fastsætte nærmere regler 
om miljømål og servicemål i Miljø- og servicemålsbekendtgørelsen.  
Tillæg i prisloftet 
Denne bekendtgørelse skal gøre det lettere at overskue, hvordan man skal indregne 
gennemførelse af miljø- og servicemål efter Vandsektorloven  som et tillæg i prisloftet. 
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
Forudsætninger for tillæg i prisloftet 
Det kræver, at et nyt servicemål ligger ud over den service, som forsyningen allerede havde 
som mål i basisperioden 2003-2005, for at det kan anvendes til at opnå et tillæg i forsyningens 
prisloft. 
For at opnå tillæg for et servicemål, skal de omkostninger, der anvendes til at opfylde 
servicemålet, være omkostningseffektive og ske på markedsmæssige vilkår.  
Eksempler på servicemål kan være:  
• Klimatilpasning helt overordnet,  
• mål for beredskab i forhold til klimaet,  
• indsats mod oversvømmelse fra spildevandsanlæg.  
Eksisterende service- eller miljømål 
Service- eller miljømål, som forsyningen allerede havde sat igang eller varetog forud for 2003, 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  13  KLIKOVAND – december 2014  
 
kan derfor ikke medtages, medmindre der efterfølgende udføres nye tiltag for at opnå målet 
(f.eks. nye bassiner til at hindre oversvømmelse), eller der sker en anden forbedring i servicen.  
Ved et allerede eksisterende servicemål er det kun en senere afholdt eller planlagt 
meromkostning, der kan opnås tillæg for.  
Et eksempel kunne være at man allerede før basisperioden var gået i gang med at klimasikre 
nogle prioriterede områder indenfor sit forsyningsområde, men at man efterfølgende 
etablerer klimasikring i andre geografiske områder under forsyningen. 
Fastsættelse af servicemål  
Et servicemål skal fastsættes enten af kommunen – f.eks. i kommunens spildevandsplan – eller 
af bestyrelsen eller generalforsamlingen i selskabet.  For en god ordens skyld bemærkes, at 
miljømål skal være fastsat af enten staten eller kommunen for at få betydning for indregningen 
i selskabets prisloft.  
Et servicemål skal være konkretiseret for at have betydning. Det skal være entydigt, hvem der 
skal udføre aktiviteten, og det skal også fremgå, hvilken tidshorisont der er for at gennemføre 
målet.  
Er det for uspecifik, kan det suppleres med en bindende aftale mellem forsyning og kommune i 
sektorplanen. 
Servicemål kan også: 
• være skrevet ind i et statsligt plangrundlag, 
• ifølge bekendtgørelsen fremgå af en myndighedsbeslutning i form af et påbud,  
• fremgå af de kommunale ejeres ejerstrategi.  
Ansøg om tillæg i prisloftet 
Forsyningen skal redegøre særligt for, at de ønsker at opnå et nyt servicemål, når de søger om 
tillæg i prisloftet for driftsomkostninger hos Forsyningssekretariatet.  
I nogle tilfælde kan der være planlagte positive sideeffekter for natur og miljø mv., som ikke 
kan finansieres over vandtaksterne. Det skal så fremgå tydeligt, hvordan driftsomkostningerne 
fordeles mellem de myndigheder, der normalt ville skulle finansiere indsatser på området, 
hvor der opnås en positiv sideeffekt (stat eller kommune) og vandselskabet.  
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Hvad er mål, og hvad er aktiviteter?  
Det kan være en udfordring at fastlægge, hvad der er mål, og hvad der er aktiviteter (til at nå 
målet gennem).  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  14  KLIKOVAND – december 2014  
 
Nye servicemål og prisloftet  
Man skal også være opmærksom på, at lovgivningen ikke giver mulighed for at efterregulere 
driftsomkostninger for nye mål, der opstår efter indberetning af prisloftet for det 
efterfølgende år.  
Hvis en forsyning afholder driftsomkostninger til et nyt servicemål mellem to 
prisloftsfastsættelser, skal forsyningen enten finde tilsvarende besparelser i det eksisterende 
budget eller vente med at afholde og søge tillæg til førstkommende indberetning til 
fastsættelse af prisloftet. 
 
  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  15  KLIKOVAND – december 2014  
 
6 Finansieringen af klimatilpasning – og forsyningernes 
mulighed for at medfinansiere klimaprojekter 
 
I udgangspunktet er det kommunerne, der efter lovgivningen  finansierer klimatilpasning, i det 
omfang klimatilpasning ikke kan håndteres ved traditionel udbygning af forsyningens 
kloakanlæg. Traditionel udbygning af kloakanlæg med kapacitetsproblemer skal adresseres af 
kommunerne i spildevandsplanerne, men udbygningen skal finansieres af forsyningerne.    
 
Dog har Folketinget med en lovændring af Betalingsloven  i december 2012 indført mulighed 
for, at forsyningerne kan medfinansiere klimaprojekter, som handler om klimatilpasning af 
andet end traditionelle kloakanlæg – herunder klimatilpasning, hvor veje, vandløb og 
rekreative områder inddrages. Dette også selvom forsyningerne ikke kommer til at eje de 
regnvandshåndterende anlæg. 
 
Baggrunden for ændringen af betalingsloven  er, at traditionel udbygning af kloaknettet er en 
omkostningstung opgave, og at der i visse tilfælde kan være samfundsøkonomiske fordele i at 
anvende alternative løsninger fremfor de traditionelle kloakudbygninger.  
 
Ændringen af betalingsloven  blev endvidere fulgt op af Medfinansieringsbekendtgørelsen .   
 
Det er frivilligt for forsyningerne at deltage i at finansiere kommunalt planlagte klimaprojekter. 
Forsyningerne kan ikke tvinges ind i projekterne via angivelser i spildevandsplanen eller 
risikoplanlægningen.  
 
Fra 1. januar 2015 kan forsyningerne kun deltage i projekter, hvor den kommunale 
risikoplanlægning har vist, at der er behov for afhjælpning.  
 
Forsyningerne kan efter 1. januar 2015 ikke finansiere projekter udenfor  udpegede 
risikoområder, medmindre projekterne kan tjene til afhjælpning af kapacitetsproblemer 
indenfor  risikoområderne.  
 
Lovgivningen har endvidere fastsat en maksimal grænse for forsyningernes medfinansiering. 
Forsyningerne kan kun yde finansiering for op til 1 pct. af den samlede længde af kommunens 
kommunevej pr. år. Ved projekter i vandløb svarer 1 km. vandløb til 1 km vej. 
6.1  Overordnede betingelser for at forsyningerne kan deltage i 
finansiering af projekterne 
• Ejerskabet til klimaprojekter ligger ikke hos forsyningsselskaberne, men derimod hos 
kommunen eller private aktører, der ejer området. De er projektejerne. 
 
Det er projektejer, der ejer, etablerer, driver og vedligeholder projektet. Forsyningens 
rolle er kun finansieringsmæssig . Forsyningerne må derfor ikke deltage i projektering 
og drift, og hvad dertil hører, medmindre, der er tale om opgaver, der 
indholdsmæssigt og økonomisk kan rummes indenfor bekendtgørelsen om 
forsyningers deltagelse i anden virksomhed ( Bekendtgørelsen om tilknyttede 
aktiviteter ).  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  16  KLIKOVAND – december 2014  
 
 
• Det er et ultimativt krav, at de anlægs- og driftsudgifter, som forsyningen skal dække, 
ikke overstiger, hvad det ville koste at lave traditionelle overfladevandsløsninger – 
hverken på drift eller anlæg. Med andre ord skal projektet være omkostningseffektivt. 
 
• Forsyningsselskaberne må ligeledes alene finansiere udgifter til de 
projektkomponenter, der er nødvendige af hensyn til håndtering af tag- og 
overfladevand, og som må forventes afholdt til sædvanlig klimatilpasning.   
 
• Der skal opnås det samme serviceniveau ved klimaprojekterne, som der ville blive 
opnået ved traditionelle, sædvanlige spildevandstekniske løsninger.  
 
• Hvile-i-sig-selv -princippet finder også anvendelse på klimaprojekter, som 
forsyningsselskabet deltager i – dvs. at forsyningsselskabet kun kan dække nødvendige 
udgifter i projektet og i øvrigt kun til indkøbspris.  
 
• Forsyningerne skal kunne dokumentere, at deres bidrag i henhold til betalingsloven , er 
nødvendige af hensyn til håndteringen af tag og overfladevand.  
6.2  Finansiering er afhængig af, hvor projektet udføres 
Medfinansieringsbekendtgørelsen  fastsætter to forskellige finansieringsprincipper alt afhængig 
af, om der er tale om byzone eller landzone, rekreative områder eller veje.  
 
1. Omkostningsfordelingsregler for projekter for vandløb beliggende i landzone, projekter 
beliggende i sommerhusområder eller for projekter i relation til rekreative områder – 
bekendtgørelsens § 3  
 
I projekter, der handler om vandløb i landzone, vandløb i sommerhusområder og/eller 
projekter i rekreative områder, fastsættes forsyningens andel af omkostningerne efter et 
meromkostningsprincip, når projektet også skal kunne håndtere regn- og overfladevand. 
 
Det betyder, at forsyningen kan medfinansiere de nødvendige meromkostninger i projektet, 
der har med håndtering af tag- og overfladevand at gøre. 
 
Meromkostningsprincippet betyder også, at det skal fastlægges, hvor meget 
anlægget/projektet ville have kostet uden  de tiltag, der alene tjener til klimaformål. De 
nødvendige meromkostninger er herefter fordyrelsen af projektet/anlægget som følge af, at 
projektet også skal håndtere tag- og overfladevand.   
 
Det bemærkes, at projekter, der ønskes medfinansieret efter § 3 godt kan være projekter, der 
alene har til formål at håndtere tag- og overfladevand f.eks. som følge af en separat 
kloakering, hvor det er nødvendig at regulere et vandløb for at kunne håndtere det større 
hydrauliske pres. Det kan også være at tilkøbe arealer ved siden af vandløbet for at kunne 
håndtere oversvømmelser fra vandløbet i tilfælde af større regnhændelser. I disse tilfælde vil 
størstedelen af omkostningerne kunne finansieres af forsyningen.  
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  17  KLIKOVAND – december 2014  
 
Et eksempel: VandcenterSyd  
VandcenterSyds ønske om at etablere bassinanlæg til  at 
håndtere tag- og overfladevand fra cykel arena i et rekreativt 
område. 
 
Kloaksystemet i det område, hvor cykelarenaen skulle 
anlægges, var overbelastet. Derfor ønskede Odense Kommune 
og VandcenterSyd at etablere et åbent bassinanlæg i et 
nærliggende parkområde. For at øge den rekreative værdi, 
skulle bassinet udformes med siddepladser i den ene ende af 
bassinområdet i form af trappetrin. Projektet pris var 
3.590.000 kr. 
 
Forsyningssekretariatet accepterede selskabets 
omkostningsfordeling, der gik ud på, at kommunen alene 
skulle finansiere 50.000 kr. til de nye siddepladser 
(indretningsomkostninger) og en ændring af stiforløbet i 
parken, da dette var den rekreative del af projektet. Den 
øvrige del af projektet – dvs. de 3.540.000 kr. var reelt 
meromkostninger til anlæg af bassinet, der var nødvendigt til 
håndtering af tag- og overfladevand. 
 
Til gengæld mente forsyningssekretariatet ikke, at de 
fremtidige driftsomkostninger til vedligehold af den rekreative 
park – herunder græsslåning – skulle finansieres, idet dette 
ikke kunne anses som meromkostninger til håndtering af tag- 
og overfladevand. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Omkostningsfordelingsregler for projekter for vandløb i byzone og for projekter i relation 
til veje – bekendtgørelsens § 4 
 
Hvis der ønskes udformet klimatilpasningsprojekter i vandløb i byzoner eller på veje, kan 
forsyningen medfinansiere alle omkostninger, der er nødvendige for at kunne håndtere tag- og 
overfladevand – herunder omkostninger til investering, drift og vedligehold .  
 
I ordet nødvendig  ligger der, at forsyningen kan finansiere alle omkostninger til tiltag, som 
tjener til klimatilpasningsformål.  
 
Bemærk at forsyningsselskabet efter 1. januar 2015 kun kan dække 75 % af de samlede 
investeringsomkostninger for aftaler om projekter, der indgås senere end 1. januar 2015, når 
det gælder for § 4-projekter. 
 
Forskellen på § 3 og § 4-projekter 
Forskellen mellem § 3 og § 4 er, at efter § 3, kan der alene dækkes meromkostninger, der er 
nødvendige for at kunne varetage klimatilpasning, hvorimod forsyningen efter § 4 kan dække 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  18  KLIKOVAND – december 2014  
 
alle omkostninger, der er nødvendige for at lave klimatilpasning i vandløb i byzone eller på 
veje.  
 
Det bemærkes, at rekreative eller vejtekniske udgifter, altså ikke-klimarelaterede udgifter, altid 
skal dækkes af projektejeren, da disse hensyn ikke har et klimamæssigt sigte.   
6.3  Sagsbehandling  
For projekter, der allerede er aftalt/planlagt mellem forsyning og projektejer, skal der foreligge 
en kommunal beslutning senest den 1. januar 2015. Den kommunale beslutning kan f.eks. 
være form af en klimatilpasningsplan, en risikoplan eller en kommunal afgørelse fra 
kommunens byråd eller Teknik- og Miljøudvalg, der fastlægger, at projektet er 
hensigtsmæssigt og omkostningseffektivt.  
 
For projekter, der først aftales mellem forsyninger og kommuner  efter 1. januar 2015, er det 
et krav, at projektet ligger i et udpeget risikoområde i kommunens risikoplanlægning – eller 
tjene til at afhjælpe kapacitetsproblemer inden for et risikoområde.  
 
Projektets vilkår skal aftales mellem forsyning og projektejer, når den politiske beslutning om 
nytten af projektet foreligger.  
 
Der ligger et format for en standardaftale på Klimatilpasning,dk. Den rummer de nødvendige 
oplysninger, der skal foreligge i aftalen, og er samtidigt med til at sikre, at alle de nødvendige 
oplysninger til ansøgningen til Forsyningssekretariatet bliver udarbejdet.  
 
Dokumentation der skal medsendes til forsyningssekretariatet  
 
• Beskrivelse af det ønskede projekt og beskrivelse af den ellers valgte sædvanlige 
traditionelle afhjælpning af kapacitetsproblemet  
• Budget for det alternative projekt  
o På funktionsniveau 
o Klar opdeling i anlægs- og driftsudgifter 
o Begrundelse for fordeling af omkostningerne på projektejer og forsyning 
• Budget for sædvanlig afhjælpningsløsning til samme serviceniveau 
• Aftale mellem projektejer og forsyningsselskab 
• Dokumentation for at der foreligger en kommunal beslutning  
• Fra 1. januar 2015 dokumentation for at risikokortlægningen påviser behov for 
afhjælpning  
• Beskrivelse af, hvorvidt der er tale om et projekt i vandløb i byzone eller landzone 
(betydning for hvilket finansieringsprincip der kan anvendes jvf. § 3 og § 4 ovenfor)  
• Beskrivelse af evt. øvrige økonomiske forhold i projektet, der vil være nødvendige for 
Forsyningssekretariatet til beregning af tillægget til selskabets prisloft – herunder om 
der er tale om miljø- eller servicemål efter bekendtgørelsen om driftsomkostninger til 
at gennemføre miljømål eller servicemål – herunder spørgsmål om projektejers evt. 
lånefinansiering eller kontantfinansiering og rentetilskrivning mv. 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  19  KLIKOVAND – december 2014  
 
7 Regulering af forskellige typer indsatser  
7.1  Ændrede vejprofiler, kantsten eller andre barrierer på vejen til 
omdirigering af regnvand 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Ændringer i vejenes profiler er reguleret af Vejloven , Privatvejsloven  – og herudover vil det 
også skulle undersøges om, lokalplanen  for området skal ændres, hvis vejudlægget ændres 
fysisk.  
Vejmyndighed  
I praksis er kommunen vejmyndighed, da klimaprojekter på veje typisk omhandler 
kommuneveje eller private fælles veje. Ændring af vejprofilen for en vej er en opgave, som 
vejmyndigheden varetager med hjemmel i Vejloven  (kommuneveje) eller i Privatvejsloven . 
Lokalplaner 
Hvis afsætningen af den ændrede vejprofil kræver, at arealanvendelsen bliver ændret, skal det 
udmøntes og fastsættes i en lokalplan eller et tillæg til en eksisterende plan i henhold til 
Planloven .  
Evt. ekspropriation  
Hvis ændringen af vejprofilen inddrager jord, som vejejeren ikke har rådighed over, skal der 
foretages ekspropriation efter Vejlovgivningen  til brug for inddragelse af jorden i projektet.  
Finansiering  
Det er i udgangspunktet kommunen, der skal udforme de administrative nødvendige tiltag for 
at kunne ændre vejprofilen – og kommunen skal afholde personaleomkostninger hertil.  
Projektets karakter bestemmer, hvem der kan finansiere selve anlægget af det ændrede 
vejforløb – herunder anlæg af det ændrede vejforløb og kantsten mv. 
Hvis ændringen af vejprofilen i realiteten er et klimatiltag, vil vejejeren (kommunen eller de 
private grundejere, der er vejberettigede) og den stedlige forsyning  kunne samfinansiere 
projektet med hjemmel i medfinansieringsreglerne, som gennemgået ovenfor, hvis 
betingelserne for dette er tilstede – herunder hvis forsyningen ønsker at deltage i 
finansieringen.  
 
 
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  20  KLIKOVAND – december 2014  
 
1. 
Detailprojekt 
• Der bør udformes et konkret 
detailprojekt for 
klimatilpasningen –hvorunder 
det beskrives, hvordan vejens 
profil skal ændres 
• Vejmyndigheden skal sikre sig, 
at den ændrede vejprofil kan 
ligge på jord, som 
vejmyndigheden kan råde over 
2. 
Ansøgning 
• I tilfælde af 
medfinansiering søges 
Forsyningssekretariatet 
3. 
Lokalplan 
• Hvis projektet kræver ændring i 
vejudlægget skal dette  beskrives i en 
lokalplan, der også kan ligge til grund 
for evt. ekspropriation 
4. 
Udlæg til det 
ændrede 
vejforløb 
• Når vejejeren har rådighed 
over den nødvendige jord 
(evt. gennem  
ekspropriation) foretages 
evt. udlæg til det ændrede 
vejforløb af 
vejmyndigheden 
5. 
Udbud/ 
Kontrakt 
6. 
Anlæg 
af vejen 
Et eksempel: Frederiksberg Forsyning  
Frederiksberg Forsyning fik i 2013 tilladelse til at medfinansiere 
både en stor del af anlægsomkostningerne i forbindelse med 
etablering af en permeabel belægning på et større 
parkeringsareal på en vej uden vejafvanding 1. Begrundelsen var, 
at omkostningerne kunne relateres til håndtering af tag- og 
overfladevand. 
Omkostninger, som vedrørte generel istandsættelse af vejen, 
blev afholdt af beboerne på vejen, idet der var tale om en fælles 
privat vej, der efter projektet overgik til at være kommunevej. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  21  KLIKOVAND – december 2014  
 
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Medfinansieringsbekendtgørelsen betyder, at forsyningerne kan tilbyde at medfinansiere 
ændringer af/på veje, når det drejer sig om klimatilpasning.  
Udfordringen i reguleringen er at fastsætte, hvilke omkostninger (både anlæg og drift), der 
reelt relaterer sig til at håndtere tag- og overfladevand, og hvad der relaterer sig til vejens 
anlæg mv. 
 
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  22  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.2  Afkobling af regnvand og evt. tilbagebetaling af tilslutningsbidrag  
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Lovgrundlaget findes i Miljøbeskyttelseslovens § 32  om spildevandsplanlægning og 
Spildevandsbekendtgørelsens  regler om udtræden/ophævelse af tilslutningsretten.  
Endvidere har Betalingslovens § 4 a  regler om tilbagebetaling af tilslutningsbidrag. Det er 
forsyningen, der kan beslutte at skabe et incitament til at frakoble regnvandet. Forsyningen 
kan tilbagebetale maximalt 40 % af tilslutningsbidraget på det tidspunkt, der udtrædes. 
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
1. Udforme spildevandsplan  
Der skal udformes en spildevandsplan efter Miljøbeskyttelseslovens § 32 , hvor det angives for 
hvilke kloakoplande, kommunen er indstillet på at ophæve tilslutningspligten for, når det 
gælder regnvand. 
 
2. Undersøge før spildevandsplanen offentliggøres  
Kommunen skal forud for offentliggørelse af planen undersøge og sikre, at de grundejere, der 
måtte ønske at udtræde, kan opnå en alternativ afledningstilladelse (nedsivning, opsamling 
eller udledning til nærliggende vandløb). Kommunen skal også sikre sig, at 
• regnvandet, der afkobles, ikke renses dårligere end før 
• en udtræden ikke giver forsyningen økonomiske problemer – hvilket ikke burde være 
tilfældet, når der alene udtrædes for regnvand, som der ikke betales 
vandafledningsbidrag for i dag. 
 
3. Indgå  konkrete frivillige aftaler  
Når planen er vedtaget af kommune n, skal kommunen optage konkrete forhandlinger med 
grundejerne i de berørte områder om at udtræde af kloakforsyningen for regnvand.  
En kommune kan ikke tvinge grundejere ud af forsyningen. Der skal derfor indgås en aftale 
med grundejerne om udtræden af forsyningen.  
Det er et godt incitament, hvis kommunen på baggrund af aftale med forsyningen i 
forhandlingerne kan give grundejeren et tilbud om at tilbagebetale de 40 % af 
tilslutningsbidraget, som betalingsloven giver mulighed for. Det bemærkes, dog at de 40 % er 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  23  KLIKOVAND – december 2014  
 
et maksimum – Forsyningen kan godt tilbyde mindre end de 40  %.  
 
4. Sikre aftaler (skriftligt og tinglyst)  
Aftalerne skal være skriftlige og bør tinglyses på de ejendomme, der er udtrådt.  Lovgivningen 
kræver ikke, at udtræden tinglyses på ejendommen. Problemet er, at der typisk først mange 
år senere kan opstå problemer med den lokale afledning, – og erfaringsmæssigt viser sig det 
sig ofte i disse situationer, at der ikke findes dokumenter, der beviser, hvorfor man 
håndterede en given situation på denne måde. Derfor er tinglysning på ejendommene en god 
ting. Det koster i nutidskroner 1.660 kr. at tinglyse en deklaration om dette – og tinglysningen 
af deklarationerne på de ejendomme, der udtræder, kan foretages som en samlet tinglysning 
til en samlet pris på 1.660 kr. i tinglysningsafgift.  
 
Opdatere spildevandsplan  
Spildevandsplanen skal efterfølgende opdateres for at holde styr på de aktuelle 
afledningsforhold for de ejendomme, der er udtrådt af forsyningen for så vidt angår 
regnvandet. 
 
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Tiltaget må betegnes som et af de mere usikre tiltag. Da der er tale om en aftale mellem 
grundejerne og kommunen, kan effekten af udtræden reelt ikke beregnes på forhånd. Man 
kan risikere at stå i en situation, hvor der ikke er særligt mange af grundejerne i et udpeget 
område, der ønsker at udtræde.  
 
Tiltaget er bedst egnet i fælles kloakerede oplande, hvor der er kapacitetsproblemer. Samtidig 
er det dog nødvendigt, at kommunen og forsyningen kender til f.eks. nedsivningsforhold mv., 
så der ikke opstår problemer for grundejerne efter udtræden, fordi jorden ikke er 
nedsivningsegnet. Undersøgelser heraf kan finansieres efter Betalingslovens  § 7.  
 
Det er forsyningens beslutning, om der skal ske tilbagebetaling af tilslutningsbidrag.  
Forsyningen skal helst være enig med kommunen om at lade private grundejere udtræde og 
støtte op om incitamentsstyring med tilbagebetaling af tilslutningsbidraget.  
 
Det kan være drænende for forsyningen at skulle tilbagebetale tilslutningsbidrag til mange 
grundejere eller store boligselskaber.  Derfor skal forsyningen helst kunne se en fremtidig 
gevinst ved dette og være helt klar over, hvorfor kommunen og forsyningen bør prioritere 
indsatsen. Hvis ikke alle grundejere ønsker at udtræde, kan selskabet stå i en situation, hvor 
selskabet skal opretholde en uændret ledningsføring og derfor ikke opnår en gevinst.  
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  24  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.3  Rensning af regnvand 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Udledningstilladelser/tilslutningstilladelser  
Miljøbeskyttelseslovens og Spildevandsbekendtgørelsens  krav og regler om 
udledningstilladelser anvendes i realiteten også, når der skal meddeles udledningstilladelser 
for udledning af regnvand eller tilslutning af regnvand til forsyningens fælles eller separate 
kloakker.  
Erfaringsmæssigt stilles der sjældent krav til rensning af regnvand fra private matrikler, 
hvorimod der typisk stilles krav til mekanisk rensning af regnvand fra forsyningernes 
regnvandsudløb.   
Finansiering  
Forsyningens afledning af regnvand er brugerfinansieret i henhold til Betalingsloven  på linie 
med alt anden rensning af spildevand.  
Hvis der stilles krav til rensning af spildevand fra private ejendomme, er det de private 
grundejere herunder særligt private erhvervsvirksomheder med større parkeringspladser, 
vaske- eller oplagspladser, der skal finansiere foranstaltningerne. Kravene skal fremgå af 
grundejernes udledningstilladelser eller tilslutningstilladelser.  
Funktionskrav  
Regnvand/overfladevand kan reguleres på samme måde som spildevand, og der kan f.eks. 
fastsættes funktionskrav til, hvordan det afledes – herunder, at der skal etableres eksempelvis 
olieudskiller eller sandfang på afledningen fra større parkeringsarealer mv.  
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
Rensning af regnvand  
Udledningstilladelse /tilslutningstilladelse  • Kommunen er godkendelsesmyndighed og 
fastsætter krav til rensning af regnvand i en 
udledningstilladelse/tilslutningstilladelse 
• For godkendelsespligtige virksomheder er 
miljøcentret godkendelsesmyndighed. 
Foranstaltninger  • Typiske forureninger af regnvand  
Separate regnvandsudledninger kan 
udover kvælstof, fosfor og organiske 
stoffer (N, P og O) indeholde tungmetaller 
og visse miljøfremmede stoffer. De mest 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  25  KLIKOVAND – december 2014  
 
Rensning af regnvand  
betydende mi ljøfremmede stoffer i 
overfladevand – herunder overfladevand 
fra veje – er nonylphenol og en række PAH-
forbindelser. 
• Bundfældning som metode  
Disse stoffer vil typisk være bundet til 
partikler. Derfor vil en bundfældning 
medføre en betydelig reduktion af 
forureningsindholdet. Mekaniske 
foranstaltninger vil derfor fungere bedst: 
F.eks. bassiner med olie- og 
benzinudskillere med mulighed for at 
afspærre bassinet, så forureningen 
magasineres i bassinet og kan fjernes lokalt 
herfra. 
Finansiering, etablering og drift  • Hvis  forsyningen får en udledningstilladelse 
med krav om rensning forud for udledning, 
er det selskabet, der i udgangspunktet skal 
finansiere, etablere og drive 
renseløsningen. Forsyningen overfører 
herefter sine omkostninger til rensningen 
af regnvandet på selskabets brugere via 
vandafledningsbidraget.  
• Hvis  det er private virksomheder, der bliver 
mødt med krav til rensning af regnvand 
forud for udledning, er det den private 
virksomhed, der skal finansiere 
renseløsningen. 
 
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Kommunen skal ved udformning af udledningstilladelser og tilslutningstilladelser sikre, at både 
princippet om proportionalitet og ligebehandling tilgodeses. Dette betyder, at 
afledere/grundejere i udgangspunktet skal behandles ens, og de krav, der stilles, skal være 
både teknisk og økonomisk rimeligt i forhold til den effekt, der opnås.   
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  26  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.4  Nedsivning eller opmagasinering af regnvand på private grunde 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Miljøbeskyttelsesloven  og spildevandsbekendtgørelsen  i relation til tilladelser til nedsivning mv.  
Finansiering af tiltaget 
Som nævnt ovenfor vil det i nogle situationer være muligt, at lade private grundejere udtræde 
for regnvand mod at grundejerne nedsiver (opmagasinerer regnvandet på egen grund).  
Grundejerne kan, hvis kommunen og forsyningen er med på ideen, få en form for tilskud til at 
etablere faskiner eller andre løsninger for, forstået på den måde, at forsyningen tilbagebetaler 
op til 40 % af tilslutningsbidraget – ved at lade grundejerne udtræde af kloakforsyningen. 
I andre situationer, kan tiltaget finansieres efter medfinansieringsbekendtgørelsen  – under de 
forudsætninger, der er beskrevet ovenfor.  
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Forsyningen må i udgangspunktet ikke  finansiere anlæg på privat grund, så i udgangspunktet 
er der ikke mulighed for at få offentlig finansiering til at etablere nedsivning eller 
opmagasinering af regnvand på private grunde. 
Den eneste relevante undtagelse  fra denne hovedregel er reglerne om medfinansiering af 
klimatilpasningsprojekter.  
Kommunen har heller ikke hjemmel til at lave sådanne spildevandsanlæg for skattemidler, 
medmindre at projektet etableres på kommunal grund, og medfinansieringsbekendtgørelsen 
kan anvendelse. 
Herudover er kommunikation til grundejere, der ønsker at etablere nedsivning på egen grund 
en særlig opgave, når de skal kende til lovgivningens afstandskrav, korrekt etablering af 
nedsivningsanlæg/faskiner og risici for opstuvning af vand. Det er imidlertid en opgave som 
kommunerne bør medinddrage og håndtere, når der ansøges og meddeles tilladelse til lokal 
afledning.  
   

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  27  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.5  Varslingssystemer for ekstremregn/skybrud 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Varslingssystemer og beredskab kan være en aktivitet i et potentielt servicemål om 
klimasikring.  
Der kræves dokumentation for, at kommunen stiller krav om at indføre klimasikring, og at det 
bl.a. omkostningseffektivt opnås ved bedre overvågning/varsling/beredskab i forhold til større 
regnvandshændelser. 
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
Der skal udarbejdes en spildevandsplan, hvori der fastsættes et klart og entydigt servicemål i 
form af klimasikring med en beskrivelse af, hvilke aktiviteter, der anses som nødvendige for at 
opnå målet.  
Det skal også fremgå, hvem der er ansvarligt for at udføre aktiviteterne, og hvad den krævede 
tidshorisont er for at gennemføre aktiviteten og opnå målet.  
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
I mange spildevandsplaner vil der allerede være indsat krav og mål om klimasikring.  
Alt afhængig af, hvornår og hvordan kravet er indført, vil et tillæg alene kunne opnås for 
meromkostningen til det allerede eksisterende mål.  
 
 
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  28  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.6  Anvendelse af vandløb til omdirigering af regnvand  
 
Lovgivning  
Ændring af hydraulik i vandløb reguleres af Vandløbsloven . Derfor skal det først undersøges, 
om vandløbets regulativ giver mulighed og rammer for at øge den hydrauliske og stofmæssige 
belastning til vandløbet. 
Hvis ikke dette er tilfældet, er det nødvendigt at ændre regulativet, og dette kan naturligvis 
kun lade sig gøre, hvis vandløbets fysiske rammer og krav til miljømål tillader dette.  
Hertil kommer, at der i følge Miljøbeskyttelseslovens § 28 skal gives en udledningstilladelse til 
tilførelse af regnvand, der efter spildevandsbekendtgørelsens  regler reelt er anset som 
spildevand. 
I de tilfælde, hvor der allerede udledes regnvand til et vandløb, skal udledningstilladelsen 
revideres, hvis beregninger viser, at en planlagt omdirigering vil medføre at vandløbet kommer 
til at modtage mere regnvand, og det antages, at den hydrauliske og stofmæssige belastning i 
tilførelsen stiger. Det skal naturligvis påses, hvorvidt målsætninger for vandområdet fastsat i 
Miljømålsloven  i de formodentligt snart gældende vandplaner kan overholdes, når regnvandet 
udledes i vandløbet. 
Det er kommunen, der i begge tilfælde har ansvaret for både at håndtere spørgsmål efter 
vandløbsloven og spørgsmål om udledningstilladelser til vandløb, søer eller havet.  
Finansiering 
Når vandløbets kapacitet bruges til at håndtere regnvand som led i klimatilpasning, kan 
projektet finansieres i overensstemmelse med reglerne i medfinansieringsbekendtgørelsen. 
Hvis vandløbet udelukkende omdirigeres med rekreative formål for øje bør medfinansiering 
være udelukket. Her tænkes f.eks. på at tilføre vand til et sommertørt vandløb for at højne de 
rekreative interesser i kommunen. 
 
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
Omdirigere regnvand gen nem åer og andre vandløb  
1. Konkret 
detailprojekt 
Der bør udformes et konkret detailprojekt for klimatilpasningen. Heri beskrives, 
hvordan vandløbet indgår i klimatilpasningen.  
Heri skal det også vurderes, om det alternative projekt er mere 
omkostningseffektivt end et traditionelt projekt, der skal optimere afledning af 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  29  KLIKOVAND – december 2014  
 
Omdirigere regnvand gen nem åer og andre vandløb  
regnvand.  
2. Beslutning 
i kommunen  
Kommunen skal træffe en beslutning om projektet , så der ligger en bindend e 
kommunal afgørelse.  
  
3. Ændret 
anvendelse 
Derudover skal det sikres, at vandløbsregulativer mv. giver mulighed for den 
ændrede anvendelse, som typisk indebærer en hydraulisk merbelastning eller 
en ændring af vandløbets forløb. 
  
4. Bindende 
aftale 
En bindende aftale skal indgås med projektejer om at anvende vandløbet til 
klimatilpasning: 
• private vandløb: Den gruppe af borgere, der ejer vandløbet, f.eks. en 
grundejerforening, er projektejer.  
• offentligt vandløb: Kommunen er projektejer. 
  
5. 
Ejerforhold, 
etablering, 
drift, 
vedligehold 
og 
finansiering 
Projektejer ejer, etablerer, driver og vedligeholder projektet. 
Spildevandsforsyningsselskabet (herefter selskabet ) betaler projektejer for de 
dele af projektet, der vedrører håndteringen af tag- og overfladevand, og som 
er omfattet af bekendtgørelsens § 3 eller § 4. 
Hvis der udover klimatilpasningstiltag ønskes andre rekreative tiltag, som ikke 
er nødvendige for håndtering af tag- og overfladevand, skal disse finansieres af 
projektejer eller den relevante myndighed herfor. 
 By - eller 
landzone 
Man skal være opmærksom på, at medfinansieringen af 
klimatilpasning i forhold til vandløb afhænger af om vandløbet 
ligger i landzone eller byzone. 
Landzone, 
Bekendt-
gørelsens 
§ 3 
• Selskabets andel udgør de meromkostninger, 
som er nødvendige af hensyn til håndtering af 
tag- og overfladevand. 
• Meromkostningsprincippet forstås med 
udgangspunkt i en sammenligning af, hvad det 
pågældende anlæg ville have kostet uden de 
tiltag, der kun tjener et klimatilpasningsformål. 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  30  KLIKOVAND – december 2014  
 
Omdirigere regnvand gen nem åer og andre vandløb  
Byzone, 
Bekendt-
gørelsens 
§ 4 
• Alle omkostninger til projekter i vandløb i 
byzone fordeles mellem selskabet og 
projektejer. 
• Selskabet betaler alle omkostninger, som er 
nødvendige for at kunne håndtere tag- og 
overfladevand, herunder omkostninger til 
investering, drift og vedligeholdelse. 
Formuleringen dækker over de nødvendige 
tiltag, som alene tjener et 
klimatilpasningsformål. 
• Selskabet kan være med til at betale en 
forholdsmæssig andel af de omkostninger, der 
omfatter en blandet forsyningsmæssig og 
kommunal/privat interesse.  
• Selskabet kan betale for eventuelle ændringer i 
det grundlæggende projekt, hvis disse 
ændringer er nødvendige for at kunne 
gennemføre klimatilpasningsformålet.  
• Selskabet kan komme til at afholde 
omkostninger til levetidsforbedringer, hvis et 
eksisterende anlæg ombygges til også at kunne 
håndtere tag- og overfladevand. 
  
6. 
Indberetning 
til 
Forsynings-
sekretariatet 
Der skal herefter ansøges om et tillæg t il prisloftet for projektet. I den 
forbindelse skal der indsendes dokumentation for projektets 
omkostningseffektivitet tillige med den bindende juridiske aftale, hvori også en 
evt. omkostningsfordeling skal være indsat, jf. ovenfor  
  
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Emnet tages op, da der i nogle situationer er et ønske om at omdirigere regnvand for at tilføre 
et sommertørlagt vandløb vand og dermed opnå en rekreativ forbedring. Dette skal ikke 
forveksles med et klimatilpasningsformål.  
 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  31  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.7  Krav til befæstelsesgrader 
 
Hvilken lov gælder, og hvad siger den? 
Reglerne findes i Planlovens  § 15.  
Hvilken proces/ løsning kan gennemføres? 
1.  Der skal udformes en lokalplan , der har klimatilpasning som tema . Den skal indeholde 
tiltag, der kan tilpasse og indpasse byudviklingen til de fremtidige vejrforhold – 
herunder ekstremregn. I en sådan plan kan der stilles krav til maksimal 
befæstelsesgrader for nye bebyggelser.  
 
2.  Planen skal som alle kommunale tiltag være proportional og nødvendig . 
 
3.  Dette dokumenteres ved miljøvurderingen  af lokalplanen, der skal udformes som led i 
planprocessen.  
 
Inden planen udformes og sendes i høring, kan det anbefales at foretage en vurdering 
af, hvordan kravet skal implementeres i byggesagsbehandlingen, og hvordan kravet 
efterfølgende skal retshåndhæves.   
 
4.  Planen sendes i høring  og vedtages efterfølgende af kommunen.  
 
5.  Planen vedtages  efterfølgende af kommunen. 
Er der særlige problemer eller udfordringer? 
Mange kommuner har gennem en lang årrække stillet krav om befæstelsesgrader og 
afløbskoefficienter i spildevandsplanen, uden at de ifølge spildevandsreguleringen har haft 
hjemmel til at gøre det.  
Fra 2012 er det blevet muligt at fastsætte krav til befæstelsesgrader for nye områder, der 
udbygges nu, eller områder, der væsentligt ændres bebyggelsesmæssigt. Det er dog stadig ikke 
lovligt at stille krav til eksisterende og uændret bebyggelse.  
Dette kan indsættes i såkaldte temalokalplaner. NB: Det vil fremover være et stort problem at 
håndhæve disse befæstelsesgrader, da det vil kræve en endog meget stor indsats fra 
kommunens side, hvis den skal kontrollere, at belægning mv. ikke ændres på 
enkeltejendomme i større byer, hvor et krav til befæstelsesgrader vil være aktuelt. 
Man skal endvidere huske, at alle planer skal miljøvurderes i henhold til  Lov om miljøvurdering 
af planer og programmer . 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  32  KLIKOVAND – december 2014  
 
7.8  Kystsikring/ kystbeskyttelse 
Kystsikring er også et klimatilpasningstiltag, idet det ændrede klima også medfører stormflod – 
som den vi oplevede i december 2013. Kystsikring har sin egen regulering og finansiering.  
Med kystsikring forstås foranstaltninger til kystbeskyttelse er anlæg eller andre tiltag, som 
beskytter flere ejendomme mod oversvømmelser fra havet, fjorde eller andre dele af 
søterritoriet. 
Typiske tiltag kan være diger, stenkastninger, høfder, bølgebryder, moler og kyststrandfodring.  
7.8.1  Hvem er ansvarlig for kystbeskyttelse? 
I udgangspunktet påhviler det enhver grundejer at beskytte sin ejendom mod havet. Reglerne 
findes i Kystbeskyttelsesloven, der fastlægger  proceduren og forpligtelserne i forbindelse med 
udførelse af foranstaltninger til sikring af mennesker og ejendomme mod oversvømmelse, 
herunder også procedurer m.m. for involvering af uenige grundejere.  
Grundejeren skal søge om tilladelse til at etablere kystbeskyttelse af sin ejendom. Dette skal 
ske til Kystdirektoratet.  
Flere grundejere, der enige om at etablere et fælles projekt om kystbeskyttelse, kan også søge 
tilladelse hos Kystdirektoratet sammen. Dette kræver samtykke fra alle de grundejere, der er 
involverede i projektet.  
Kystbeskyttelseslovens kapitel 1 a 
Hvis projektet, der ansøges om, både omfatter ejendomme med enige grundejere, der gerne 
vil være med, og ejendomme, hvor grundejerne ikke vil være med, kan de interesserede 
grundejere bede deres kommune om at rejse sag efter proceduren i Kystbeskyttelseslovens 
kapitel 1 a . Hvis Kommunen kommer frem til, at kystbeskyttelsen skal gennemføres, skal 
kommunen og/eller grundejerne søge tilladelse hos Kystdirektoratet.  
Kommunen kan også af egen drift efter samme kapitel indlede en sag om kystbeskyttelse efter 
reglerne i lovens kapitel 1 a. (se også nedenfor i afsnittet om De særlige regler efter 
Kystbeskyttelseslovens kapitel 1 a ). 
7.8.2  Ansøgninger til Kystdirektoratet 
Der skal ikke søges om almindelig vedligeholdelse af lovlig (tilladt) kystbeskyttelse, idet ejere af 
kystbeskyttelse har pligt til at holde anlæg og foranstaltninger i god og forsvarlig stand.  
Derimod skal der søges om tilladelse ved:  
• nyanlæg af kystbeskyttelse 
• udvidelse af eksisterende kystbeskyttelse 
• genopretning af eksisterende kystbeskyttelse, der ikke virker efter hensigten som følge 
af manglende vedligehold  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  33  KLIKOVAND – december 2014  
 
• renovering af eksisterende kystbeskyttelse (dvs. ændringer i opbygning, materialevalg 
eller dimension) 
• vedligeholdelse af kystbeskyttelse, der anlagt før 1969 – og som derfor ikke har en 
skriftlig tilladelse 
Sagsbehandling 
Kystdirektoratet foretager en indledende undersøgelse af den eksisterende kystbeskyttelse, 
inden et ansøgt projekt sendes i høring til en række offentlige myndigheder herunder 
kommunerne, som altid skal høres.  
Herudover gennemgår Kystdirektoratet behovet for kystsikring med udgangspunkt i 
Kystbeskyttelseslovens formålsparagraf , der bl.a. skal medvirke til at sikre både økonomiske 
hensyn, den tekniske og miljømæssige kvalitet af de foreslåede projekter, kystlandets 
bevarelse og naturens frie udfoldelse tillige med overholdelse af internationale konventioner  
og EU-regler  mv.   
Hvad skal man være særligt opmærksom på ved udformningen af projektansøgning?  
• Der skal måske søges tilladelse/dispensation i henhold til andre regelsæt , der regulerer 
kysten/kystlinjen/beskyttede naturtyper. Det er helt afhængigt af typen af 
foranstaltninger , og hvor disse foranstaltninger skal etableres/er beliggende.  
• Hvis der skal bruges råstoffer , skal projektejeren være opmærksom på, at der i nogle 
situationer skal indhentes en nyttigørelsestilladelse  hos Naturstyrelsen.  
• Et nyt kystbeskyttelsesanlæg kan også kræve, at der sker ændringer i kommune- og 
lokalplaner , hvis anlægget ikke harmonerer med de gældende planer.  
• Der kan typisk opstå spørgsmål mht. at etablere bygningsværker  mv. i forhold til klit- 
og strandbeskyttelseslinier. Hér skal der søges dispensation fra disse beskyttelseslinier 
i henhold til Naturbeskyttelsesloven .   
• Hvis et projekt kræver ekspropriation : Regelsættets udgangspunkt er, at 
ekspropriation af ejendom kun skal foretages, hvis det er nødvendigt af hensyn til 
kystens pleje, eller kystbeskyttelsen må anses for at være af så væsentlig betydning, at 
myndigheden ønsker ejendomsret til strandbredden, forlandet foran et dige eller en 
kyststrækning, hvor der ikke er sammenhængende landvegetation. 
• Et tiltag til kystbeskyttelse altid som minimum VVM-screenes . Det er kommunen, der 
er myndighed i forhold til VVM-reglerne.  
7.8.3  De særlige regler efter kystbeskyttelseslovens kapitel 1 a 
Kystbeskyttelsesloven  giver hjemmel til, at kommunen kan bestemme, at der skal foretages 
kystbeskyttelsesforanstaltninger – enten af egen drift, eller fordi en gruppe grundejere ikke 
kan blive enige om et projekt. 
Kommunen kan f.eks. iværksætte forundersøgelser eller skitseprojektering, hvis en allerede 
etableret kystbeskyttelsesforanstaltning er uhensigtsmæssig eller skæmmende.  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  34  KLIKOVAND – december 2014  
 
Grundejere, der ikke kan blive enige med én eller flere naboer om fælles tiltag, kan anmode 
kommunen om bistand til at rejse en sag. Kommunen bliver i høj grad faciliterende for den 
senere ansøgning til Kystdirektoratet.  
Der er en række formkrav  til, hvad en ansøgning skal indeholde. Kommunen foretager på 
baggrund af de indledende undersøgelser en bedømmelse af, om de vil gå videre med sagen.  
Kommunen kan herudover pålægge gruppen af grundejere, der har anmodet kommunen om 
at rejse sag, om at lave disse forundersøgelser. 
Kommunen kan selv vælge, om den vil afholde omkostningerne til forundersøgelser, eller om 
kommune vil pålægge ansøgerne denne udgift.  
Hvilke forpligtelser har kommunen, når den skal beslutte, om der skal rejses sag? 
I nedenstående tabel skildres kommunens forpligtelser og vejen til en eventuel ansøgning om 
kystsikring hos Kystdirektoratet. 
1. Kommunens vurderinger forud for en evt. sag  
• Har der inden for de sidste 50 år været en hændelse, der nødvendiggør kystsikring? 
• Hvilke miljømæssige påvirkninger – herunder på dyre- og planteliv – kan projektet 
forventes at afstedkomme? 
• Hvilken Indvirkning har projektet på nabostrækninger? 
• Hvordan ser det ud med den fortsatte adgang til kysten? 
• Er omkostningerne ved kystbeskyttelse er proportionale med værdien af det som 
søges beskyttet? 
2. Interessenter høres forud for en afgørelse  
Kystdirektoratet og andre interessenter – herunder nabokommuner og alle påvirkede 
grundejere, der kan blive berørt af projektet.  
3. Begrundelser  for afvisning  
• Hvis Kystdirektoratet vurderer, at der ikke er brug for 
kystbeskyttelsesforanstaltninger, eller hvis der ikke er nogen form for opbakning fra 
grundejerne, så vil kommunen kunne afvise sagen med en skriftlig begrundelse til 
ansøgeren. 
• Hvis hverken Kystdirektoratet eller grundejerne er imod projektet, så vil sagen skulle 
fremmes. 
• Kommunen vil kun kunne afvise at medvirke til at fremme et projekt i denne 
situation, hvis projektet er uforeneligt med hensynet til naturen eller den kommunale 
planlægning for området.  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  35  KLIKOVAND – december 2014  
 
4. Møde med grundejerne  
Hvis sagen fremmes, vil kommune n skulle afholde et møde med grundejerne, hvor disse 
indkaldes med 4 ugers varsel. Indkaldelsen skal ligeledes trykkes i et stedligt blad.  
5. Skitseprojekt med økonomisk overslag  
Der skal udarbejdes et skitseprojekt med et tilhørende økonomisk overslag. Kommunen skal 
komme med et forslag til, hvordan betalingen skal fordeles. Grundejerne kan pålægges 
bidragspligt, så de skal betale for projektet, hvis de opnår beskyttelse ved foranstaltningen 
eller en anden fordel. 
Det enkelte bidrag fra grundejerne fastlægges af kommunen. Kommunen skal på et møde 
nærmere redegøre for, hvilke foranstaltninger der påregnes gennemført, herunder projektets 
anlægs- og driftsudgifter, forslag til bidragsfordeling og sagens gennemførelse. 
6. Afgørelsen  
Hvis nej:  
Hvis kommunen efter mødet beslutter, at der ikke skal foretages 
kystbeskyttelsesforanstaltninger, så skal grundejerne informeres skriftligt og begrundet samt 
trykke det i det stedlige blad, hvor indkaldelsen blev trykt. I dette tilfælde vil kommunen 
skulle afholde alle administrative omkostninger og omkostninger til evt. forundersøgelser og 
skitseprojekt mv.  
Hvis ja: 
Hvis kommunen efter mødet beslutter, at der skal etableres en 
kystbeskyttelsesforanstaltning, så skal grundejerne informeres skriftligt om, hvilke 
foranstaltninger der skal gennemføres. 
Denne redegørelse skal også indeholde oplysning om, hvordan, og af hvem, 
kystbeskyttelsesforanstaltningerne skal udføres, og hvordan udgifterne til foranstaltningerne 
skal finansieres og fordeles på kort- og på lang sigt. 
Redegørelsen skal også indeholde oplysninger om evt. ekspropriationer. Hvis kommunen 
finder, at der skal oprettes et kystbeskyttelseslag i forbindelse med projektet, skal dette også 
indgå i redegørelsen. 
7. Ansøgning til Kystdirektoratet  
Efter endte undersøgelser mv. skal der indsendes ansøgning til Kystdirektoratet.   
 
7.8.4  Hvem har ansvaret for finansiering af kystsikringen? 
Grundejerne har som udgangspunkt ansvaret for finansiering af kystsikringen. 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  36  KLIKOVAND – december 2014  
 
I tilfælde af sager, der rejses efter lovens kapitel 1 a, kan kommunen bestemme, hvordan 
udgifterne skal fordeles mellem gruppen af grundejere, der får gavn af kystsikringen – 
herunder også de grundejere, der ikke har ønsket at medvirke til kystsikringen.  
Kommunen skal herunder vurdere, om projektet skal lånefinansieres, og om kommunen 
ønsker at stille garanti for lånet. Eller om kommunen midlertidigt skal afholde udgiften mod 
opkrævning af fremtidige bidrag fra de bidragspligtige grundejere.  
Miljøministeriet har oplyst, at der i Kystbeskyttelsesloven  er lovhjemmel til, at kommunerne 
kan yde et bidrag til at etablere kystbeskyttelse, og at det er op til kommunerne, hvorvidt de 
ønsker at yde et bidrag og i givet fald hvor stort et bidrag. Det er Miljøministeriets opfattelse, 
at Kystbeskyttelsesloven  ikke rummer begrænsninger i kommunens adgang til at yde 
finansering. Oplysningen blev givet i august 2014 i forbindelse med spørgsmål til Folketingets 
Miljø- og Planlægningsudvalg. 
Kommunerne har med Miljøministerens udtalelse vide muligheder for at finansiere tiltag, som 
kommunen finder ønskelige eller nødvendige.  
Det skal dog bemærkes, at kommunen i udgangspunktet bør foretage en vurdering af, hvorvidt 
kommunen tilgodeser enkeltborgeres interesse ved finansieringen, og om kommunen 
overholder lighedsprincippet  og proportionalitetsprincippet  ved ydelse af finansiering.  
Kommunen kan herudover – hvis kommunen opnår beskyttelse eller gavn af tiltaget i lighed 
med andre grundejere – pålægges bidragspligt. I den forbindelse skal det bemærkes, at der i 
loven er hjemmel for miljøministeren til at pålægge andre kommuner, der bliver berørt af 
kystbeskyttelsesforanstaltningerne at bidrage med indtil samme beløb – både i relation til 
drift- og anlægsudgifter.  
Udgifter, der skal fordeles på de berørte grundejere o.a. parter, er: 
• udgifter til sagens forberedelse, forundersøgelser, projektering, udførelse og tilsyn.  
• udgifter til drift, vedligeholdelse og andre løbende foranstaltninger. 
• udgifter til ekspropriation af ejendom. 
• finansieringsudgifter til etablering af kystbeskyttelsesforanstaltningen. 
7.8.5  Hvem har ansvaret for skader påført andre grundejere/andre 
konstruktioner af kystbeskyttelsesanlægget? 
Anlæggets ejer/ejere er erstatningsansvarlig for skader, som bliver påført andre 
grundejere/andre konstruktioner som følge af etablering af anlægget. 
7.8.6  Udfordringer 
Den helt overvejende udfordring ved etablering af kystsikring er fordeling af omkostningerne. 
Det er et spørgsmål, der altid giver anledning til konflikter og drøftelser, hvorvidt grundejere i 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  37  KLIKOVAND – december 2014  
 
1. række til et farvand skal finansiere mere end grundejere der ligger i længere afstand fra 
farvandet.  
Disse konflikter er ikke løst lovgivningsmæssigt – og skal løses konkret i den givne situation. En 
finansieringsformel afhænger nødvendigvis af erosionsfare og indvirkningen på de 
bagvedliggende grundejeres ejendomme. 
Det anbefales at søge rådgivning i de kommuner, der har stor erfaring med erosion af 
kyststrækninger for at udvinde ideer til en proportional fordelingsnøgle. 
  

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  38  KLIKOVAND – december 2014  
 
Bilag 1: Omtalte love og bekendtgørelser 
Nedenfor er opsummeret direktiver, love og bekendtgørelser, der omtales i håndbogen, og 
deres eventuelle kaldenavne: 
Badevandsbekendtgørelsen  Bekendtgørelse nr. 939 af 18. september 2012 
om badevand og badeområder 
Badevandsdirektivet  Europa -Parlamentets og Rådets direktiv 
2006/7/EF af 15. februar 2006 om forvaltning 
af badevandskvalitet og om ophævelse af 
direktiv 76/160/EØF 
Bekendtgørelse om tilknyttede aktiviteter  Bekendtgørelse nr. 1195  af 14. oktober 2010 
om vandselskabers deltagelse i anden 
virksomhed med senere ændringer 
Betalingsloven  Lovbekendtgørelse nr. 633 af 7. juni 2010 om 
betalingsregler for 
spildevandsforsyningsselskaber mv. med 
senere ændringer 
Kystbeskyttelsesloven  Lovbekendtgørelse nr. 267 af 11. marts 2009 
om kystbeskyttelse med senere ændringer 
Medfinansieringsbekendtgørelsen  Bekendtgørelse nr. 89 af 30. januar 2013 om 
spildevandsforsyningsselskabers 
medfinansiering af kommunale og private 
projekter vedrørende tag- og overfladevand 
med senere ændringer 
Miljø - og servicemålsbekendtgørelsen  Bekendtgørelse nr. 1048 af 29. oktober 2012 
om driftsomkostninger til gennemførelse af 
miljømål og servicemål 
Miljøbeskyttelsesloven  Lovbekendtg ørelse nr. 879 af 26. ju ni 201 0 om 
miljøbeskyttelse med senere ændringer 
Miljømålsloven  Lovbekendtg ørelse nr. 932 af 24. september 
2009 om miljømål m.v. for vandforekomster 
og internationale naturbeskyttelsesområder 
med senere ændringer 

KLIKOVAND  KLIKOVANDS JURIDISKE HOVEDSPØRGSMÅL 
 
  39  KLIKOVAND – december 2014  
 
Miljøvurderingsloven  Lovbekendtgørelse nr. 939 af 3. juli 2013 om 
miljøvurdering af planer og programmer med 
senere ændringer 
Naturbeskyttelsesloven  Lovbekendtg ørelse nr. 951 af 3. juli 2013 om 
naturbeskyttelse med senere ændringer 
Planloven  Lovbekendtg ørelse nr. 587 af 27. ma j 2013  om 
planlægning med senere ændringer 
Privatvejsloven  Lov bekendtgørelse  nr. 1537 af 21. december 
2010 om private fællesveje med senere 
ændringer 
Spildevandsbekendtgørelsen  Bekendtg ørelse nr. 1448 af 11. december 2007 
om spildevandstilladelser m.v. efter 
miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4 
Vandløbsloven  Lovbekendtg ørelse nr. 1208  af 30. september 
2013 om vandløb med senere ændringer 
Vandrammedirektivet  Europa -Parlamentets og R ådets direktiv 
2000/60/EF af 23. oktober 2000 om 
fastlæggelse af en ramme for Fællesskabets 
vandpolitiske foranstaltninger 
 Vejloven  Lovbekendtgørelse nr. 1048 af 3. november 
2011 om offentlige veje med senere 
ændringer