=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/05/Referat-DNNK-generalforsamling-2025-m-dirigents-underskrift.pdf
Kategori: Jura
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/05/Referat-DNNK-generalforsamling-2025-m-dirigents-underskrift.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:47:21.065342

==================================================

REFERAT FRA DNNK’s 
GENERALFORSAMLING 
Tid: mandag d. 12. maj 2025 
Sted: Gl. Vindinge konferencehotel, Nyborg 
Referent: Steffen Vestergaard, DNNK 

Dagsorden til generalforsamling i DNNK 
2
1. Valg af dirigent -bestyrelsen foreslår René Frisd ahl Jensen, partner i  HORTEN 
2. Bestyrelsens beretning om foreningens virksomhed i det forløbne kalenderår 
3. Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport ( Statsautoriseret revisor Beierholm fremlægger) 
4. Behandling af indkomne forslag:
• forslag fra bestyrelsen til ændringer af vedtægter og valgregulativ til øjeblikkelig ikrafttrædelse. 
5. Orientering om budget 2025 
6. Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderå r 
7. Valg af bestyrelsesmedlemmer 
8. Valg af revisor (bestyrelsen foreslår 
Statsautoriseret revisorBeierholm) 
9. Eventuelt 

Ad 1 Valg af dirigent 
Som dirigent havde bestyrelsen indstillet René Frisdahl 
Jensen, partner i  HORTEN, som dirigent.
René Frisdahl Jensen blev enstemmigt valgt som dirigent 
uden modkandidater.
Dirigenten konstaterede at frist og formkrav for indkaldelse 
af generalforsamlingen var overholdt. 
3
René Frisdahl Jensen 

Ad 2 Bestyrelsens beretning - I
4
DNNK’s forperson Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune gennemgik 
bestyrelsens beretning for 2024. 
Et kort resume af beretningen kan læses på de næste slides. 
Download 
Aarsberetning-2024.pdf 
Spørgsmål og kommentarer til beretningen: 
Der var et spørgsmål ift. tid fra et webinar til publicering af optagelsen i 
vidensbanken. Dette afhænger af godkendelse fra oplægsholder, men typisk er det få 
dage. 
Desuden blev der kommenteret på, at en aktivt person fra et medlem, er en person 
der har deltaget i aktiviteter, og modtager invitationer/nyhedsbreve. 
Beslutning: 
- Beretningen blev taget til efterretning 

Ad 2 Bestyrelsens beretning -II 
5
Vi kan fejre 5 års fødselsdag med en velfungerende forening med en sund økonomi, og med en markant udvikling af 
aktiviteter og deltagelser. 
Vi har fortsat fokus på vidensdeling, formidling og kompetenceudvikling som hovedaktivitet. Aktiviteter er målrettet 
medlemmernes faglige medarbejdere, og der bliver flere og flere deltagere. 
Vi ser en øget opmærksomhed på klimatilpasning i samfundsdebatten, og en øget forståelse for nødvendigheden af at 
udvikle et klimatilpasset Danmark. Klimatilpasning er en ‘holdsport’ og samarbejdet er vigtigt for at kunne skabe de bedste 
løsninger, og det er det DNNK understøtter i et fagligt netværk. 
Vi har styrket sekretariatet og foreningen med en medarbejder i Jylland, og vi har fået flere dygtige netværksmedarbejdere. 
Masterclass, Fremtidsværksted og Dialogforum blev for alvor forankret som en del af DNNK i 2024, og medlemmerne har 
taget god imod disse nye tiltag. 
Vi fik indført prøvemedlemskaber, som vi kan se fungerer, og vi startede med årsmøder i tilknytning til generalforsamlingen. 
Dette har bl.a. været muligt som følge af to bevillinger fra Veluxfonden og Realdania for perioden 2024-2027. 
I bestyrelsens har vi bl.a. haft fokus på at udvikle bestyrelsen og sikre fornyelse og kontinuitet –bl.a. med baggrund i 
regionernes ændrede rolle. 

Ad 2 Bestyrelsens beretning - III 
Strategien handler om et klimatilpasset Danmark med fokus på: 
• Kapacitetsopbygning af viden i branchen 
• Vidensdeling, formidling og kompetenceudvikling 
• Samarbejde med alle relevante aktører på tværs af fag, organisationer og interesser 
• Fokus på og nærværende ift. medlemmernes faglige medarbejdere 
• Initiativer der er realistiske at gennemføre med en lille organisation og et stort netværk 
• At bygge ovenpå eksisterende indsatser og samarbejde. 
• Flere medlemmer så vi fortsat kan videreudvikle DNNK – også efter bevillingerne fra Veluxfonden og Realdania. 
Bestyrelsen har genbesøgt strategien i foråret 2025, og det det arbejde skal nu konkretiseres. 
Vi er et stærkt netværk, og vi har fundet en klar retning og har en veldefineret rolle som vi er enige om. Vi skal arbejde med at 
blive mere relevante flere steder hvor debatten om klimatilpasning foregår. 
Ud fra de foreløbige drøftelser i bestyrelsen tænker jeg, at de nye tiltag formodentligt vil handle om flere aktiviteter med 
fokus på økonomi og investeringer i klimatilpasning, samfundsøkonomien, bæredygtighed i klimatilpasning og hvor skal vi 
bygge og bo.  
Bestyrelsen skal på de kommende møder fortsætte arbejdet med de nye strategiske tiltag under temaet ”at sætte mere viden 
i spil”. 
6

Ad 2 Bestyrelsens beretning - IV 
7
Niels afsluttede bestyrelsens beretning med at give en stor tak til sekretariatet, netværksmedarbejderne, 
podcastredaktionen, bestyrelseskolleger og til de mange som har holdt indlæg på webinarer og arrangementer. Og en særlig 
tak til Veluxfonden og Realdania, som støtter vores arbejde for et klimatilpasset Danmark. 
Nedenstående billede viser navne på medlemmer der har været involveret i DNNK i 2024, og har ydet et særligt bidrag. 


Ad 3) Regnskabsaflæggelse og godkendelse af årsrapport
Louise Corneliussen, Statsaut. Revisor og partner i Beierholm gennemgik årsrapporten. 
Årsrapporten er underskrevet af samtlige bestyrelsesmedlemmer, Sekretariatsleder og revisor. 
Ledelsesberetning er underskrevet af sekretariatsleder.
Nøgletal 2024: 
Omsætning: kr. 3.384.322 
Årets resultat kr.    711.310 
Egenkapital: kr. 2.290.583 
8
Beslutning: 
• Årsrapporten blev enstemmigt godkendt


Ad 4. Behandling af indkomne forslag 
Bestyrelsens fremlagde et forslag til ændring af vedtægter og valgregulativ 
Forslaget er fremsendt til medlemmerne forud for generalforsamlingen, og kræver 2/3 opbakning fra generalforsamlingen. 
Resume: 
• Regionerne udgår som særskilt medlemsgruppe, hvilket også medfører at tre bestyrelsesposter nedlægges.
• Antal af bestyrelsesmedlemmer udvides fra 3 til 4 for kommuner. 
• Antal af bestyrelsesmedlemmer udvides fra 3 til 4 for forsyningsselskaber. 
• Medlemsgrupperne Øvrige: beskrivelse af gruppen udvides så den inkluderer medlemstyper, som ikke har egen 
medlemsgruppe -incl. regionerne. 
• Medlemsgruppen statslige institutioner som bl.a. omfatter styrelser og DMI gøres valgbar. 
• Der kan vælges i alt to bestyrelsesmedlemmer fra medlemsgrupperne Øvrige og statslige institutioner. 
• Bestyrelsesrepræsentanter i hhv. borgergrupper og digelag udgår som valgbare, men beholder egen medlemsgruppe og 
egen kontingentgruppe. 
• Suppleanter vælges for ét år, og indtræder i den valgperiode som det afgående bestyrelsesmedlem var valgt for. 
• Opkrævning af kontingent for nye medlemmer ændres fra kvartalsvis incl. indmeldelseskvartalet til månedsvis fra 
”næstkommende” måned. 
• Forældede oplysninger om første valgperiode (2020) er slettet. 
9

Ad 4. Behandling af indkomne forslag 
Der var følgende afklarende spørgsmål og kommentarer:
- Valg af suppleanter. De vælges for et år, og der er ingen suppleanter der er allerede er valgt for næste år, så det giver ikke 
udfordringer at ændre vedtægter til, at suppleanter vælges for ét år ad gangen. 
- Valgbarhed af medlemsgruppen borgergrupper og digelag. Der har ikke været interesse for at stille op til bestyrelsen, 
hvilket formodentligt har noget at gøre med DNNK’s fokus på de faglige medarbejdere og en landsdækkende indsats. De 
vil fortsat kunne være medlemmer, og vi har et attraktiv kontingent for medlemsgruppen. 
- Uoverensstemmelse i nummerering af medlemsgrupper i valgregulativ ift. vedtægterne –beskrivelser er korrekte. 
Dirigenten oplyser, at dette vil blive korrigeret, og vil være en del af forslaget ved afstemning, og at denne form for 
korrektur kan berigtiges efterfølgende uden generalforsamlingens involvering. Der indføres en rettelse så gruppernes 
nummerering i valgregulativ, så det er i overensstemmelse med vedtægternes §3.2, medlemsgrupper. 
- Det vedtagne forslag træder i kraft med øjeblikkeligt virkning, og vil være en del af det kommende valg af bestyrelsen. 
10
Beslutning: 
• Forslag til ændringer af vedtægter og valgregulativ blev enstemmigt godkendt 

Ad 5. Orientering om budget for bevillinger - I
Bevillinger fra Realdania og Veluxfonden går til kapacitetsopbygning af viden i sektoren og hos medlemmerne. 
DNNK skal lave mere af det der virker –nu til flere. 
Tilskud udgør op til 3. mio. kr. fordelt over perioden 2024 til Q1 2027. 
Trappemodel: Tilskud erstattes løbende af nye medle msindtægter. 
Efter bevillinger: DNNK kan selv finansiere den for tsatte indsats på det høje niveau. Dette forløber planmæssigt. 
Bevillingerne dækker: 
• Konsulent ansat i Jylland med kontor i Skanderborg 
• Flere netværksmedarbejdere til ”Kystgruppen” 
• Flere netværksmedarbejdere til ”By og Land” 
• Netværksmedarbejdere bidrager til at gennemføre flere arrangementer og aktiviteter. 
• Flere medlemmer i hele Danmark –introduktionsmedlemskaber. 
• Kompetenceudvikling: -Aftaler med vidensinstitutioner om undervisning på DNNK Masterclasses 
• Vidensdeling og formidling: Flere fysiske arrangementer og flere webinarer 
11


Ad 5. Orientering om budget 2025 –driftsbudget -II
Budget dækker alene driftsbudgettet baseret på kontingenter. Bevillinger er således ikke med her: 
INDTÆGTER i alt: Medlemmer –kontingenter, renter og småindtægter kr.      3.000.000 
UDGIFTER i alt: kr. 2.999.879 
Balance kr. 121 
Fordeling af udgifter: 
• Netværksmedarbejdereogvidensinstitutioner kr. 625.000 
• Sekretariatet-lønninger,kørsel,bro,færge,telefon,in ternet,frokostordning kr. 1.468.388 
• Husleje,kontorudgifter,sekretariat,software,license r,www.DNNK.dk kr. 181.426 
• Bogføring,revisor,advokat,årsrapport,bank,forsikrin ger kr. 106.244 
• DNNKarrangementer,strategiworkshop,rejser,oplægshol dere,faciliteter,forplejning kr. 259.500 
• Bidragtilbevilling–”Trappemodel” kr. 300.000 
• Reserve,uforudseteomkostninger(2%) kr. 58.821 
12
Beslutning: 
• Budget blev taget til efterretning uden spørgsmål eller bemærkninger 

Ad 6. Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår -I 
13
Bestyrelsens forslag til kontingent 
Forslaget ændrer på kontingenter for medlemsgrupperne kommuner og forsyningsselskaber. Der etableres flere 
undergrupper med forskellige kontingenter baseret op antal borgere i kommunerne/forsyningsselskaberne.
Strukturen og kontingentsatserne er primært rettet mod nye potentielle medlemmer, da forslaget kun berører få af de 
nuværende medlemmer ift. øget kontingent. Forslaget kan ses på næste slide.
Alle øvrige medlemsgrupper fortsætter med samme kontingent som sidste år.
Beslutning: 
• Bestyrelsens forslag til kontingenter blev vedtaget enstemmigt.

Ad 6. Fastsættelse af kontingent for kommende kalenderår -II
14
Udvidet (kr.) Basis (kr.) Størrelse Medlemskategori 
4.000 Under 8.000 indbyggere 
Kommuner 
10.000 4.000 Over 8.000 indbyggere 
20.000 6.000 Over 25.000 indbyggere 
30.000 8.000 Over 50.000 indbyggere 
35.000 12.000 Over 125.000 indbyggere 
50.000 15.000 Over 250.000 
Udvidet (kr.) Basis (kr.) Størrelse Medlemskategori 
4.000 Under 8.000 indbyggere 
Forsyningsselskaber 
(Indbyggere i 
spildevandsforsyningsområdet) 
10.000 4.000 Over 8.000 indbyggere 
20.000 6.000 Over 25.000 indbyggere 
30.000 8.000 Over 50.000 indbyggere 
35.000 12.000 Over 125.000 indbyggere 
50.000 15.000 Over 250.000 
125.000 Forsyningsselskaber med mere 
end 5 ejerkommuner 

Ad 7 Valg af bestyrelsen 2025 -I
15
Der var fredsvalg i medlemsgrupperne forsyninger og kommuner.
I medlemsgruppen Øvrige havde en kandidat meldt sig for sent ift. vedtægternes opstillingsfrist. 
Da der var en ledig bestyrelsespost, og da det ikke udfordrer nogens rettigheder, bakker bestyrelsen op om at, man 
med generalforsamlingens godkendelse ser bort fra overskridelse af tidsfristen.
Bestyrelsesposten vil være for ét år, så det sikres, at der er én person på valg hvert år fra medlemsgruppen. 
Generalforsamlingen accepterede forslaget som blev fremlagt af dirigenten, og Anna Thormann blev valgt for ét år.
Der var kampvalg i medlemsgruppenVidensinstitutioner og medlemsgruppen virksomheder. 
I begge medlemsgrupper var der 4 kandidater til tre bestyrelsesposter.
Dirigenten oplyste, at de to der fik flest stemmer i hver medlemsgruppe var valgt for to år. Den person der fik tredje 
flest stemmer er valgt for ét år. Den person der fik færreste stemmer, ville blive suppleant.
På næste slide præsenteres bestyrelsen med angivelse af antal stemmer.

Ad 7 Valg af bestyrelsen 2025 - II 
16
Forsyningsselskaber (4 pladser): 
• Carsten Nystrup, NOVAFOS (valgt 2024) 
• Anja Collin Højen, HOFOR (valgt 2024) 
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning (valgt 2025) 
• Jens Frederik Bastrup, Silkeborg Forsyning (valgt 2025) 
Kommuner (4 pladser): 
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe (valgt 2024) 
• Henriette Hall-Andersen, København (valgt 2024) 
• Anders Debel, Holstebro (valgt 2025) 
• Henrik Seiding, Aarhus (valgt 2025) 
• Jacob Dahl-Hesselkilde, Frederiksberg, suppleant 
Andre organisationer 
(organisationerne m. faste bestyrelsesposter): 
• DI, Svend-Erik Jepsen 
• KL, Mie Thomsen, KL 
• DANVA, Helle Katrine Andersen 
Øvrige OG statslige institutioner (i alt 2 pladser): 
• Adrian Lema, DMI 
• Anna Thormann, Gate 21, valgt for ét år. 
Vidensinstitutioner (4 pladser): 
• Ulrik Hindsberger, TI (valgt 2024) 
• Maj-Britt Quitzau, AAU - valgt for to år. (41 stemmer) 
• Peter Steen Mikkelsen, valgt for to år. (33 stemmer)
• Ole Fryd, KU - valgt for ét år. (30 stemmer) 
• Suppleant: Thomas Skou Grindsted, RUC – (23 stemmer)
Virksomheder (4 pladser): 
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. (valgt 2024) 
• Jens Brandt Bering, NIRAS - valgt for to år. (38 stemmer) 
• Emil Aagaard Thomsen, COWI - valgt for to år. (34 stemmer)
• Ole Schrøder, Third nature - valgt for ét år. ( 32 stemmer) 
• Suppleant Morten Rask Madsen (23 stemmer) 

Ad 8 Valg af revisor 
Bestyrelsen foreslår: 
Statsautoriseret Revisor 
Louise Corneliussen, Beierholm 
17
Beslutning: 
• Generalforsamlingen godkendte enstemmigt bestyrelsens forslag

Ad 9 Eventuelt 
Ingen bemærkninger under eventuelt .
18
Dirigenten hævede herefter generalforsamlingen, og takkede for god ro og orden. 
……………………………………………………………… 
René Frisdahl Jensen, dirigent