=== DNNK PDF Dokument ===
Titel: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/04/DNNK-Aarsberetning-2024.pdf
Kategori: Arrangementer
Kilde: https://usercontent.one/wp/www.dnnk.dk/wp-content/uploads/2025/04/DNNK-Aarsberetning-2024.pdf
Indekseret: 2026-09-21T18:44:39.332965

==================================================

www.dnnk.dk | info@dnnk.dk | cvr. 41057408
Årsberetning 2024
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning


Indhold
Side 2
Forord…............................................................................................................................................         3
Indledning........................................................................................................................................ 4
Organisation.................................................................................................................................... 5
Formidling, vidensdeling og Kompetenceudvikling......................................................................        7
Aktiviteter i DNNK...........................................................................................................................           8
Årets resultater ……………………………………………………………………………………………………………………………......         10
Medlemmerne…………………………………………………………………………………………………………………………………...         11
Bevillinger........................................................................................................................................         12
Oversigt over årets aktiviteter........................................................................................................         13
DNNK’s værditilbud og forretningsmodel.....................................................................................  16
Årsberetning: 
Denne årsberetning udgives digitalt og kan hentes på Om DNNK – DNNK.
Publiceret: i marts 2025 af:
Det Nationale Netværk for Klimatilpasning
København: Vester Farimagsgade 1, 5. sal, 1606 København K
Skanderborg: Godthåbsvej 83, 8660 Skanderborg
CVR.: 41057408
info@dnnk.dk
Indhold:
• Niels V. Haar Sørensen, forperson i DNNK
• Morten Hallig, DNNK medlemsservice
• Steffen Vestergaard, sekretariatsleder i DNNK
• Korrektur: Camilla Zacho Larsen
Fotos:
• Forsidefoto:Helgenæs, Steffen Vestergaard
• Temadag på Arkitektskolen, Kornelius Pagels
• Colorbox, Pernille Qvist Nørgaard, John Stick

Forord
Med udgivelsen af 2024-årsberetningen kan Det 
Nationale Netværk for Klimatilpasning fejre de første 
fem år – fem år med positiv udvikling af foreningen og 
med en meget aktuel dagsorden. 
I de fem år har foreningen udviklet sig til en aktør med 
en klar positionering i ´økosystemet´, en sund 
økonomi og en strategi med fokus på at skabe værdi 
for medlemmerne med det faglige som 
omdrejningspunkt.
I 2024 kom der markant mere fokus på 
klimatilpasning i samfundsdebatten og mere dialog 
om de nødvendige og store investeringer, som kræves 
for at sikre Danmark mod vand fra alle sider. Den 
vigtige samtale om, hvordan og hvor vi skal bygge og 
bo i fremtiden, er der også så småt taget hul på. Vi er 
langt fra i mål med den kloge samtale om et 
klimatilpasset Danmark, men dialogen er i gang.
Klimatilpasning er en ‘holdsport’, som bedst løses i et 
tværfagligt samarbejde i såvel de enkelte 
organisationer som i samarbejdet mellem de mange 
aktører. Det er dette samarbejde DNNK understøtter 
gennem vidensdeling, formidling og 
kompetenceudvikling hos de faglige medarbejdere, 
der hver dag arbejder med klimatilpasning.
I 2024 øgede foreningen engagementet betragteligt 
ift. såvel antal arrangementer, antal deltagelser og det 
samlede antal fagpersoner i netværket. Dette skyldtes 
bl.a., at vi fik mulighed for at få en medarbejder i 
Jylland, fik flere gode netværksmedarbejdere og fik 
eksekveret på de strategiske tiltag i form af nye 
aktiviteter, bl.a. Masterclass, Fremtidsværksted og 
Dialogforum. Vi fik også indført et prøvemedlemskab, 
hvor potentielle medlemmer i tre måneder får rig 
mulighed for at deltage i DNNK’s aktiviteter – en 
satsning, som vi allerede nu kan se, vil få en effekt i 
2025.
Generalforsamlingen i 2024 blev udvidet til et heldags-
årsmøde med et samlet antal deltager på ca. 100. Vi 
fortsætter med årsmøder og sætter fokus på aktuelle 
faglige temaer og tid til at pleje netværket.
Det høje aktivitetsniveau har kun været muligt som 
følge af to bevillinger fra Veluxfonden og Realdania for 
perioden 2024-2027. En stor tak til de to fonde for at 
understøtte foreningens vigtige arbejde for et 
klimatilpasset Danmark.
DNNK’s indsats med at skabe værdi for medlemmerne 
vil fortsat have fuld fokus på formidling, vidensdeling
og kompetenceudvikling gennem digitale og fysiske 
arrangementer.
Bestyrelsen har i 2024 afholdt fire bestyrelsesmøder 
og har haft fokus på at videreudvikle DNNK, 
planlægge eksekvering af strategien samt sikre 
løbende udvikling af foreningen. I starten af 2025 
mødes bestyrelsen til et strategidøgn, hvor vi vil 
genbesøge strategien med temaet ‘sætte viden i spil’. 
Jeg håber derfor, at mange vil læse årsberetningen 
med interesse og herigennem få et indblik i vores 
arbejde for vores vision, Et klimatilpasset Danmark. 
Fra min side skal lyde en stor tak til alle medlemmerne 
for jeres aktive deltagelse, og fordi I altid er klar til at 
stille op og bidrage. Også en tak til medarbejderne i 
sekretariatet, netværksmedarbejdere i Kystgruppen,  
Land- og Bygruppen, Fremtidsværkstedet, 
Podcastredaktionen og til mine bestyrelseskolleger, 
der i 2024 har bidraget aktivt og konstruktivt i DNNK’s 
udvikling.
God fornøjelse med læsningen.
Niels V. Haar Sørensen, forperson
Side 3

Indledning
Side 4
Etableringen af Det Nationale Netværk for 
Klimatilpasning  (DNNK) skete i 2020 ud fra en 
ambition om at konsolidere en række netværk, 
programmer, projekter og initiativer indenfor 
klimatilpasning. 
DNNK bygger i dag på ønsket om at udvikle den  
samfundsmæssige forståelse af, og bidrage til, at  
alle faglige kræfter arbejder sammen på tværs af  
fag og organisationer. Herigennem kan vi i 
fællesskab bidrage til den store samfundsopgave, 
som klimatilpasning i Danmark er og vil være i lang 
tid fremover. 
Derfor er DNNK etableret som et nationalt, fagligt 
netværk, organiseret som en forening, der favner 
alle aktører indenfor klimatilpasning – i byerne, i 
oplandet og ved de danske kyster og åer. 
Med vand fra alle sider, som udfordrer de danske 
byer, kyster og oplandet, handler DNNK’s indsats 
om hvordan vi  håndterer eksisterende eller 
forventede effekter af klimaændringer, mindsker 
skader og udnytter fordelene ved 
klimaforandringer.
DNNK arbejder med hele vandkredsløbet, og har 
fokus på samfundets tilpasning til de 
klimaforandringer, der forventes i fremtiden.
af Pernille Qvist Nørgaard
DNNK har et lille sekretariat med tre ansatte med 
kontorer i København og Skanderborg samt en række 
dedikerede netværksmedarbejdere fra 
medlemskredsen, som kommer fra hele landet.
Fundamentet for strategien handler om at skabe mest 
mulig værdi for medlemskredsen, og i særdeleshed 
for medlemmernes medarbejdere. Dette sker gennem 
vidensdeling, formidling,  kompetenceudvikling og 
samarbejde mellem alle aktører på tværs af 
faggrænser, interesser og geografiske skel.
DNNK har fuldt fokus på at styrke det nationale 
klimatilpasningsarbejde – som foreningen, der 
samarbejder, samler og bygger ovenpå eksisterende 
indsatser. 
Foreningen er et fagligt netværk og har ingen 
interessevaretagelse. 
Vision
DNNK’s vision er
et klimatilpasset Danmark
Mission
DNNK’s mission er at
skabe, samle og dele viden og løsninger
.


Organisation
Side 5
FORENINGEN
DNNK er en forening med eget CVR-nummer og er 
dermed en juridisk enhed med de formelle krav, det
stiller.
Foreningen er organiseret med en bestyrelse med et 
forpersonskab, et sekretariat og en række netværks-
medarbejdere fra medlemskredsen.
BESTYRELSEN
DNNK-bestyrelsen består af 20 personer, der sikrer   
en bred repræsentation og et stærkt forankret 
ejerskab blandt de vigtigste aktører indenfor 
klimatilpasning på tværs af landet. 
Bestyrelsen vælges på den ordinære 
generalforsamling og konstituerer herefter sig selv 
med en forperson og to næstforpersoner. 
af John Stick
Bestyrelsen bestod ved udgangen af 2024 af:
Forpersonskab: 
• Niels V. Haar Sørensen, Gladsaxe Kommune 
(forperson)
• Anja Collin Højen, HOFOR (næstforperson)
• Lisa Marie Dalsgaard Gerschefski, Region 
Midtjylland (næstforperson)
Bestyrelsesmedlemmer pr. 1. januar 2025: 
• Henriette Hall-Andersen, Kbh. Kommune
• Anders Debel, Holstebro Kommune
• Carsten Nystrup, Novafos
• Lars N. Holmegaard, Lemvig Forsyning
• Christian Andersen, Danske Regioner
• Birgitte Leolnar, Region Hovedstaden
• Jens Brandt Bering, NIRAS
• Bo Brøndum Pedersen, Bovak ApS. 
• Morten Rungø, Envidan
• Morten Rask Madsen, Byspektrum
• Marina Bergen Jensen, KU
• Peter Steen Mikkelsen, DTU
• Maj-Britt Quitzau, AAU
• Ulrik Hindsberger, TI
• Helle Katrine Andersen, DANVA 
• Svend-Erik Jepsen, Dansk Industri
• Mie Thomsen, KL


SEKRETARIATETET
Sekretariat, som har kontorer i København og i 
Skanderborg, drives af: 
• Steffen Vestergaard, sekretariatsleder
• Morten Hallig, medlemsservice og IT
• Kornelius Pagels, konsulent, landskabsarkitekt
Med DNNK’s effektive medlems- og eventsystem 
har vi digitaliseret en række processer, og vi kan  
kommunikere direkte med medlemmerne og 
medlemmernes faglige medarbejdere. Det betyder 
ligeledes, at vi nu får en del data, som giver os 
mulighed for at blive mere datadrevet og at følge 
med i, hvad der interesserer medlemmerne. 
Ved udgangen af 2024 var der 1.800 personer 
tilmeldt medlemssystemet, og DNNK’s LinkedIn-
gruppe har 2.300 følgere med god interaktion. 
Selv i en forening af DNNK’s størrelse er der 
mange administrative funktioner, der skal  
håndteres, bl.a. økonomi, løn, regnskab,  
hjemmeside, udsendelse af invitationer og 
nyhedsbreve, bestyrelsesbetjening, kommunikation 
med medlemmer og ikke mindst planlægning,  
koordinering og gennemførelse af vores mange 
arrangementer.
Colourbox
NETVÆRKSMEDARBEJDERE
Netværksmedarbejdere, ressourcepersoner,  
kompetenceudviklingsgruppe – kært barn har 
mange navne, men det er de samme dedikerede 
mennesker, vi taler om.
DNNK er i sit udgangspunkt tænkt som en LEAN-
inspireret organisation, hvor alle overflødige 
mellemled er skåret fra. Derfor er vi organiseret, 
med et lille sekretariat og en ‘ekstern’ gruppe af 
netværksmedarbejdere, ligeligt fordelt mellem Øst-
og Vestdanmark.
Netværksmedarbejderne arbejder alle med  
klimatilpasning hos vores medlemmer, hvor der er 
indgået en aftale om at stille ressourcer til 
rådighed for DNNK,  typisk 100-200 timer årligt. 
Der er netværksmedarbejdere fra kommuner, 
forsyninger, regioner, vidensinstitutioner og 
virksomheder. Deres indsats og engagement gør 
en stor forskel. Her er holdet, der har bidraget i 
2024:
• Per Nørmark, Hedensted Kommune
• Theis Raaschou Andersen, VIA
• Line Højgaard Poulsen, Novafos
• Anja Wejs, NIRAS
• Kristoffer Sindby, OKNygaard
• Agnethe Nøhr Hansen, Fredensborg Kommune
• Sarah Lund, Klimatorium
• Christian Billund Dehlbæk, Region Midt
• Ulrik Hindsberger, Teknologisk Institut
• Marina Bergen Jensen, KU
• Kristina Momsen Sloth, WSP
• Camilla Zacho Larsen, Gentofte Kommune
• Anna Bredahl Elkjær, Kystdirektoratet
• Ida Marie Knudsen, Rambøll
• Emil Egerod Hubbard, Region Midtjylland,
• Carsten Fjorback, COWI A/S
• Maj-Britt Quitzau, AAU
• Birgitte Hoffmann, AAU
Podcastredaktion:
• Anja Thrane H. Thomsen, WSP
• Amanda Megan Smith, COWI
• Ditte Marie Reinholdt Jensen, HOFOR
Side 6


Formidling, vidensdeling og kompetenceudvikling
DNNK har som forening i 2024 haft fokus på at 
sikre værdiskabelse for medlemmerne.
Årsberetningen beskriver aktivitetsporteføljen samt de 
konkrete arrangementer, der er gennemført.
Der er gennemført i alt 59 arrangementer i 2024 og 
publiceret 4 podcastepisoder.
Herudover har DNNK formidlet arrangementer fra 
samarbejdspartnere, som DNNK’s medlemmer har 
været inviteret til. Ligeledes er medlemmernes 
rapporter, analyser og seminarer præsenteret i 
vidensbanken på hjemmesiden. 
De digitale formater er populære blandt vores 
medlemmer, da de nemt kan passes ind i en travl 
hverdag. Samtidigt giver de digitale formater DNNK 
en mulighed for at nå bredt ud i hele landet. 
Medlemmerne har sendt et klart signal om at 
fortsætte de digitale formater.
Alle digitale arrangementer og en stor del af de 
fysiske bliver optaget og lagt op i DNNK's 
VIDENSBANK, hvor de til enhver tid kan ses og høres 
af medlemmerne. 
Optagelser fra 2024-arrangementer er blevet vist 
1.250 gange. 
Vidensbanken indeholder optagelser flere år tilbage. I 
2024 har der samlet set været ca. 2.500 views af 
DNNK’s optagelser.
Der gennemføres naturligvis stadig fysiske 
arrangementer, som vi stræber efter at fordele ligeligt 
mellem Øst- og Vestdanmark, og vi sørger for at de 
fleste fysiske arrangementer også kan ses og høres 
online. Ofte er der flere online end fysiske deltagere.
DNNK’s formater er:
• DNNK Tech Talk
• Godmorgen med DNNK
• Podcast ‘VANDKANTEN’
• DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch
• Fysiske arrangementer, temadage, workshops mv.
• Webinarer – bl.a. med fokus på jura og værktøjer 
til klimatilpasning
• DNNK Masterclass
• Fremtidsværksted 
• Dialogforum
.
Side 7


Side 8
Aktiviteter i DNNK
TECH TALKS
DNNK’s Tech Talks er et lettilgængeligt 
webinarformat for alle, som er interesserede i nye 
løsninger, produkter, services og teknologisk 
innovation indenfor klimatilpasning.
En Tech Talk varer ca. 45 minutter, og deltagerne kan 
lade sig inspirere – nemt og bekvemt med egen 
frokost foran skærmen.
På en Tech Talk introduceres deltagerne altid til nye 
løsninger, hvad enten det er fra en virksomhed, en 
forsyning eller en forsker.
Data  viser  en  stor  interesse  for  dette format. Flere 
uddannelsesinstitutioner fortæller, at  de benytter 
Tech Talks i undervisning indenfor klimatilpasning.
GODMORGEN MED DNNK
”Godmorgen med DNNK” er webinarer, der, som  
navnet indikerer, gennemføres fra morgenstunden.  
Formålet er at give deltagerne en introduktion og 
læring indenfor forskellige emner og temaer.
Der har været utrolig flot tilslutning til de gennemførte  
arrangementer, og vi fortsætter derfor med at tilbyde  
disse webinarer.
PODCAST "VANDKANTEN"
Podcasten sætter fokus på aktuelle temaer og 
inviterer lytterne indenfor til den kloge samtaler med 
nogle af landets fremmeste eksperter. I 2024 blev det 
til fire podcasts.
Trods begrænset markedsføring er der en del lyttere 
til “VANDKANTEN”, og de tidligere publicerede 
podcasts har fortsat lyttere. 
Den nye podcast-redaktion har gjort en stor forskel, 
har engageret sig i rollen som podcastværter for 
VANDKANTEN med fokus på klimatilpasning og 
vandsektoren.
DIALOGFORUM
Dialogforum er et strategisk tiltag vedtaget af 
bestyrelsen. Det handler om at skabe et forum for 
faglig dialog om fremtidig lovgivning og regulering.
Der er nedsat et udvalg, der beslutter, hvilke temaer 
der skal indgå i dialogmøderne.
Det er medlemmerne, der inviteres, og der vil være 
begrænsninger på antal deltagere på 15-20 personer.
Dialogforum favner kommende lovgivning/regulering 
samt dilemmaer/barrierer i udmøntning af 
eksisterende lovgivning og myndighedsudøvelse.
Dialogforum er et fagligt og ‘forhandlingsfrit’ rum og 
inkluderer ikke interessevaretagelse.
I 2024 blev der gennemført to Dialogfora for hhv. 
højtstående grundvand samt et med fokus på 
servicebekendtgørelsen og 
omkostningsbekendtgørelsen.
FREMTIDSVÆRKSTED
Fremtiden vil vise en række nye 
klimatilpasningsudfordringer, som vi ikke har svar på i 
dag. DNNK-Fremtidsværksted er tænkt som 
”fritænkerrum” med en holistisk tankegang, hvor 
fagfolk kan blive inspireret, udfordret og ”se” ind i 
fremtiden – både ift. udfordringerne men også 
potentialet for helt nye langsigtede muligheder, som 
kan blive en del af indsatsen med at skabe et 
klimatilpasset Danmark.
I Fremtidsværkstedet arbejdes med et langsigtet 
perspektiv - årtier og måske endda århundreder. I 
2024 er der afholdt to arrangementer:
• en fremtid med tilbagetrækning
• planlægning af fremtidens klimatilpassede byer

DNNK VIP – VAND, INNOVATION PITCH 
DNNK VIP handler om virksomheders pitch 
(præsentation) af nye, innovative løsninger. Det er 
fysiske arrangementer, der typisk ligger sidst på 
eftermiddagen. 
Formatet er lige så enkelt, som udførelsen af en god 
pitch er svær. 6-8 virksomheder pitcher deres løsning 
for et publikum. De har max syv minutter til at forklare 
såvel problem som løsning og de muligheder, der 
tilbydes til kunderne.  
Publikum præsenteres her for den nyeste innovation 
indenfor vandsektoren og får mulighed for at give 
feedback til virksomhederne. DNNK VIP er også en 
god lejlighed til at etablere nye netværk og få en snak 
med pitchere og de øvrige medlemmer.
DNNK MASTERCLASS
DNNK Masterclass er vidensinstitutionernes bidrag til 
DNNK’s medlemmer. Der sættes fokus på læring og 
kompetenceudvikling gennem 3-4 online 
undervisningssessioner, hvor medlemmerne kan 
tilegne sig ny viden. Det er forskere fra 
vidensinstitutionerne, der står for indholdet. 
Der har været stor interesse for de 3 Masterclass-
forløb i 2024, og i 2025 vil vi derfor gennemføre 3-4 
Masterclasses.
Side 9
STUDERENDE/GRADUATES
Der er kamp om medarbejderne, og det bliver sværere 
at rekruttere medarbejdere til job i branchen i frem-
tiden, hvis man ikke gør sig attraktiv. 
DNNK Graduates er et format, hvor nyuddannede og 
næsten færdiguddannede kan præsenterer deres 
afgangsprojekter for medlemmerne online. I 2024 er 
der gennemført ét forløb med Graduates fra KU med 
Carsten Fjorback som vært og initiativtager. 
KLIMATILPASNING PÅ 
DANMARKSKORTET
StoryMap er et digitalt oversigtskort over klimatilpas-
ningsprojekter i Danmark. Det bygger på en GIS-
platform, hvor medlemmerne kan søge og finde 
inspiration blandt de mange gode klimatilpasnings-
løsninger i Danmark.
Få jeres gode projekter på ‘Danmarkskortet’ ved at 
udfylde formularen på hjemmesiden – så klarer 
sekretariatet resten. Læs mere her:
Klimatilpasning i Danmark
ÅRSMØDE
Det første rigtige årsmøde blev en stor succes med 
ca. 100 deltagere. Selve generalforsamlingen fik også 
en helt anden karakter med de mange medlemmer, 
som deltog fysisk. Årsmødet blev afholdt på Musholm 
i Korsør. 


Status - overblik
Her ses fordelingen på gennemførte aktiviteter fordelt 
på format 
• 10 Tech Talks
• 26 Godmorgen med DNNK
• 1 DNNK VIP – Vand, Innovation, Pitch
• 11 Temadage/seminarer/workshops
• 2 webinarer
• 3 Masterclasses
• 2 Konferencer
• 2 Dialogforum
• 2 Fremtidsværksted
• 4 Podcasts
På side 13-15 præsenteres en liste over alle 
aktiviteter, der er gennemført i 2024. 
Antal deltagere i 2024
Der har været mere end 5.000 tilmeldinger/ 
deltagelser på vores arrangementer i 2024, hvilket er 
en forøgelse på 43% i forhold til 2023. 
Podcasten Vandkanten har i 2024 haft 1.668 
downloads, hvilket er 65% mere end i 2023.
Side 10
Medlemsundersøgelse:
Hvert år udsender vi en survey til medlemmerne og 
har nu fået årets ‘karakter’ samt masser af  feedback, 
forslag og kommentarer, som vi nu vil arbejder videre 
med. Tak for input og ‘karakteren’.
På en skala fra 1-10, hvor 10 er bedst, giver 95% 
‘karakter’ på 6-10.
61% af besvarelserne giver en karakter på 9-10.  
V benytter Net Promoter Score, som er en effektiv 
metode til at beregne, hvor tilfredse medlemmerne er.
NPS i 2024 var på 53, mod 51 i 2023.
Tommelfingerregler for NPS: 
• En score over 20 betegnes som god. 
• Over 50 er fremragende.
Netværk og engagement
DNNK er organiseret som et netværk, hvor rigtigt 
mange medlemmer yder en særlig indsats, holder 
oplæg, deltager i bestyrelsen, er værter eller 
planlægger arrangementer mv. Tak til de mange der 
været engageret  i DNNK i 2024:
Årets resultater – 2024


Medlemmerne
DNNK er medlemmernes forening . I 2024 nåede
vi et medlemstal på 169 organisationer med i alt ca. 
1.800 personer registreret i medlemssystemet.
Fordelingen af medlemmerne i og udenfor 
hovedstadsområdet er nogenlunde ligeligt fordelt. 
Der  arbejdes videre med at få flere medlemmer fra 
Jylland og Fyn, da det er her potentialet er størst.
Medlemmerne er opdelt i medlemskategorier, som 
består af kommuner, forsyninger, virksomheder, 
vidensinstitutioner, regioner, statslige institutioner 
samt øvrige (interesseorganisationer mv.). 
I det øverste diagram præsenteres fordelingen af 
medlemsorganisationerne på medlemskategori. 
Diagrammet i midten viser fordelingen af alle 
personer i medlemssystemet (medlemmernes 
medarbejdere) fordelt på medlemskategori.  
Side 11
MEDLEMSBIDRAG – ØKONOMI
DNNK’s medlemmer dækker hele paletten af aktører
indenfor klimatilpasning, og de bidrager hver især til 
forskellige dele af den samlede værdikæde.
Økonomisk er det kommuner og forsyninger, der
leverer det største kontingent bidrag til foreningens
drift. Det er også kommuner og forsyninger, der er 
‘problem-ejerne’ og dermed har ansvaret for, at viden
og løsning bliver omsat til investeringer til gavn for
hele samfundet. Det gør dem til den naturlige
krumtap for netværkets aktiviteter.
I nederste diagram ses fordelingen af 
medlemsindtægter fordelt på medlemsgrupper.


Bevillinger
Side 12
Bevillinger fra VELUXFONDEN og 
REALDANIA
DNNK støttes i perioden 2024-2027 med  1,5 mio. 
kr. fra Realdania og tilsvarende fra Veluxfonden. 
Bevillingerne bruges til kapacitetsopbygningen af 
viden om klimatilpasning i Danmark blandt 
fagfolk.
Konkret skal DNNK lave mere af det, der virker, 
for flere. Det kan nu lade sig gøre med en ny 
medarbejder med base i Jylland, flere 
netværksmedarbejdere fra medlemskredsen og 
flere bidrag fra vidensinstitutionerne. Resultaterne 
fra 2024 sammenholdt med tiden før 
bevillingerne viser, at indsatsen har den ønskede 
effekt, og vi fortsætter det høje aktivitetsniveau.
Vi glædes over denne treårige indsats og er 
meget glade og taknemmelige for bevillingerne 
og engagementet fra Realdania og Veluxfonden. 
Bevillingerne medfører – som det også kan ses i 
denne årsberetning – en kæmpe forskel for 
DNNK’s indsats med at bidrage til at udvikle et 
klimatilpasset Danmark.
Når bevillingerne udløber primo 2027, er det vores 
forventning, at DNNK selv vil være i stand til at 
fortsætte indsatsen på det nye høje niveau 
baseret på nye medlemsindtægter. 


Årets aktiviteter – 2024
Side 13
Godmorgen med DNNK Dato Antal 
deltagere
Online 
visninger
Klimatilpasning i danske kommuners klimahandlingsplaner – DK2020 19. januar 162 101
Naturbaserede løsninger 7. marts 130 27
Mødet og dialogen med borgerne 30. april 113 78
Naturbaserede byer – vejen til klimarobuste og attraktive byer 16. maj 154 30
Karens Minde Aksen 22. maj 115 28
Vandets veje – muligheder for naturbaseret tilgang til vandhåndtering i Danmark 30. maj 154 58
Klimatilpasning og kystbeskyttelse i Køge Bugt Strandpark 6. juni 102 23
Svendborgs nye strategi for beskyttelse mod højvande 12. juni 96 22
Dynamisk skybrudsplanlægning – erfaringer fra Norge 27. juni 97 51
Klimatilpasning i det åbne land 13. august 103 34
Ekstreme skybrud og stormfloder 15. august 181 51
Vand fra alle sider truer byerne – klimasikring i fællesskab 19. august 173 33
Køge Nord - Tværfaglig samarbejdsform, innovativ byudvikling og klimatilpasning 27. august 86 36
Havstigninger, kystnatur og strandenge 28. august 99 8
Klimaforandringernes konsekvenser for klimatilpasning i kystbyerne 24. september 76 8
Forstå de sociale konsekvenser af oversvømmelser i Danmark 25. september 70 16
Klimatilpasning og den grønne omstilling 3. oktober 106 11
Tørke og Hede i Danmark 1: Naturforskning 4. oktober 59 9
Tørke og Hede i Danmark 2: Landbrugsforskning 11. oktober 53 6
Stormflodsplan for hovedstadsområdet 22. oktober 93 19
Tørke og Hede i Danmark 3: Data og Vandindvinding 24. oktober 29 21
Tørke og Hede i Danmark 4: Vandforvaltning i praksis 30. oktober 36 24
Opdaterede højvandsstatistikker 2024 i kystbeskyttelse og klimatilpasning 4. november 102 10
Tørke og Hede i Danmark 5: Hede i Byen 6. november 48 9
Ny klimatilpasningsplan i Aarhus Kommune 2024-2030 13. november 102 17
Tørke og Hede i Danmark 6: Tørke og Grundvandsstand 20. november 60 31
Data hentet 29. januar 2025

Side 14
Tech Talks Dato Antal 
deltagere
Online 
visninger
Regnvandshåndtering i byerne kan løses med træer 10. januar 248 165
Dynamisk beredskabsplanlægning mod stormfloden 24. januar 110 52
Fra Nordens største renseanlæg via miljøproblem til offentlig park med 
klimasikringsanlæg 7. februar 86 47
Højtstående grundvand til PtX 28. februar 112 12
Multifunktionelt vandhåndteringsprojekt i Odense 13. marts 131 43
Fully integral hydrodynamic simulations 27. marts 62 28
Husk bølgerne når kystbeskyttelsen planlægges 26. juni 104 na
Rensning og håndtering af regn- og overfladevand. Et alternativ til vådbassiner 27. august 176 35
Future City Flow 9. september 86 13
Klimatilpasning i Frederiksberg Kommune: Effektive klimatilpasningsstrategier i 
den tætte by 18. december 80 1
DNNK-Masterclass
Planlægning, drift og økonomi i LAR-anlæg v. KU 3. april 62 70
Klimaveje v. VIA University College i samarbejde med NCC og AAU 27. maj 61 27
Klimaatlas, regndata og stormfloder, både nu og i fremtiden v. DMI 19. november 72 31
Temadage
Beredskabsplanlægning – Hvem har ansvaret? 29. maj 29 -
Grønne vægge - en overset klimatilpasningsløsning i DK? 28. august 29 13
Regnvandskvalitet – fortid, nutid og fremtid 24. september 55 -
Udfordringer og Løsninger ved Terrænnært Grundvand i Byudviklingen 2. oktober 51 -
At sætte pris på fremtiden? – Aarhus 31. oktober 52 -
Digital overvågning af naturbaserede løsninger: Måling og validering som grundlag 
implementering 5. november 46 -
Udnyttelse af regnvand – regn i den tætte by 14. november 29 -
Data hentet 29. januar 2025

Side 15
Dialogforum Dato Antal 
deltagere
Online 
visninger
DNNK dialogforum - kommende regulering af højtstående grundvand i byerne. 10. april 18 na
DNNK dialogforum - omkostningsbekendtgørelsen og servicebekendtgørelsen 30. oktober 18 na
Fremtidsværksted
Strategisk planlægning af fremtidens klimatilpasning af byerne 30. september 37 na
En fremtid med tilbagetrækning 7. november 17 na
Konferencer
Kan vi vinde over vandet? 18. januar 12 na
Hvem ejer vandet? 14. marts 43 na
Workshops
Workshop: Oversvømmelser, skader og økonomi 7. juni 47 34
Workshop: Transformative Scenarier for Klimatilpasning 28. oktober 20 na
Øvrige
Medlemsmøde: Hvordan forsker vi i fremtidens klimatilpasning? 11. januar 20 na
Generalforsamling og årsmøde 22. april 82 na
Ny viden – ”Graduates” fra Danmarks Universiteter - KU 25. juni 36 1
DNNK VIP i Klimatorium 18. juni 73 5
Webinar om jura: Sikring af rettigheder og deklarationer i klimatilpasningsprojekter 18. september 124 44
Podcasts Publiceret Downloads
Vand til Power-to-X 13. februar 2024 357
Feedback-mekanismer ml. klimatilpasning og byudvikling 3. juni 2024 220
Sekundavand: Erfaringer og potentialer 28. juni 2024 323
Nuancer i kvælstofdebatten 14. oktober 2024 209
Data hentet 29. januar 2025

DNNK’s værditilbud og forretningsmodel
Side 16
Udvikling af DNNK’s værditilbud
I dagligdagen arbejder sekretariatet med Business Model Canvas, som er en metode, der giver et overskueligt 
værktøj til at operationalisere arbejdet med strategi og forretningsmodel.
Formålet er at skabe et overblik over foreningens værditilbud, processer og interessenter på kun én A4-side.
Business Model Canvas-metoden er udviklet af Alexander Österwalder og benyttes bl.a. på 
uddannelsesinstitutioner og i særdeleshed af de fleste innovative virksomheder, startups og organisationer.
Business Model Canvas – DNNK

www.dnnk.dk