=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Tech_Talks
Video ID: 5HheldLgozU
URL: https://youtube.com/watch?v=5HheldLgozU
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:22.419419

==================================================

00:00:00
Jamen, jeg har jo glædet mig til at komme her og fortælle jer om noget af det, vi alle sammen sætter pris på, men som er svært at prissætte. Det har vi hørt nogle gange om efterhånden. Øh, jeg arbejder normalt, som I kan se, ved Kovi, hvor jeg først og fremmest arbejder som projektleder på en lang række store naturgenopretningsprojekter, blandt andet landets største klima lavbundsprojekt, reviling projekter, projekter og den slags. Og så arbejder jeg også rigtig meget ind i det der

00:00:30
handler om, ja, noget af det, som I tit møder, folk, der skal miljøvurdere, Natura 2000, vurdere og og gøre noget ved vurdering af bilag IV-arter i forhold til blandt andet kystsikringsprojekter. Men det jeg vil fortælle jer om i dag, det er hvad der sker med med naturen ø når havene de stiger. Øhm og baggrunden for det her er at nogle af mine gode kolleger de lavede for for en del år siden efterhånden den her rapport fra Realdania, hvor de første gang beskrev, hvad sker der, og hvad kommer det til at koste ø for de største byer ø i løbet af

00:01:00
de næste 100 år, når nu vi oplever de her hændelser. Stort set samtidig så bliver jeg spurgt om at bidrage til en masterplan for Limfjorden. Limfjorden det er der sidder der 18 kommuner med med tekniske chefer og politikere ind omkring og skal lave en plan for hvordan man sørger for at Limfjorden har det godt. Og indtil da der handlede det kun om vandet og der spurgte de så mig om jeg ikke kunne fortælle lidt om naturen omkring Limfjorden. Og så tænkte jeg, måske skulle vi se bare på, hvad er det,

00:01:30
der er af natur nu, men hvordan vil den her natur egentlig udvikle sig i fremtiden? Hvad er det for nogle trusler, der er nu, og hvad er det, vi ser egentlig? Og det gjorde, at jeg holdt et oplæg der, og det blev et oplæg, jeg så holdt på nogle konferencer ø forskellige steder, og der kom lige pludselig en hel del folk, som synes, at det her det var noget, vi skulle gøre mere ved. Det skulle vi undersøge nærmere. Og derfor så har vi lavet lavede vi allerede i 20 til 22 en nationalanalyse af hvad havstigningens

00:02:00
øh havstigningerne vil have af betydning for kystnaturen. Det var et større projekt som var støttet først og fremmest af 15. Juni Fonden Aage V. Jensens Fond, men også hvor at Naturstyrelsen og Kystdirektoratet gik ind og vi arbejdede sammen med DTU omkring det. Øh, som udløber af det, så lavede vi en række undersøgelse af forskellige Natura 2000 områder, hvor vi også begyndte at fokusere på ikke bare hvad sker der, men hvad kan vi rent faktisk gøre ved det? Øh, hvordan kan vi kan vi afværve det? Kan man kan man klimatilpasse

00:02:30
strandengen, eller kan man flytte dem, eller hvad kan man gøre? Øh, og så har vi så efter det at gøre stadig laver analyser for en række kommuner, hvor vi igen taler om at udpege specifikke områder, hvor vi måske kan flytte strandengene hen. Og senest her har vi lavet et gradueret potentialekort for nogle kommuner, hvor vi opstiller en model, der viser, hvor det er potentialet er størst for at udlægge natur. Øh, ikke bare nu, men også om 50 år. For alle jer, der arbejder i kystzonen ved jo, at det det flytter

00:03:00
sig. Og så laver vi også de første konkrete projekter. De oprindelige øh de oprindelige analyser her. Ja, alt det der er vist heroppe. Det ved I jo selvfølgelig alt om hvad det her det handler om og hvad baggrunden er. I kender også de her metoder øh til at vise, hvordan havvandet stiger. øh hvornår vi har fratrukket landhævning og vi har brugt SCALGO Live i de første her og og så lav har vi lavet nogle store konfliktanalyser mellem alle de tilgængelige data, der har været for

00:03:30
arealanvendelse og især alle de forekomster af naturtyper, forskellige landbrugsøh altså forskellige arealanvendelser, men også konkrete forekomster af forskellige planter, fuglepadder og så videre. Tidligere var det noget, man kunne grine lidt af, men mange af de fleste folk der arbejder i den her verden ved nu at forekomsten af en enkelt bestemt øh padde for eksempel kan have ret store betydning for hvad det er vi kan gøre i området. Og vi brugte RCP 8,5. Jeg ved godt I arbejder med SSP, det gør vi også nu. Men der

00:04:00
talte lidt om at det var da lidt dels var det lidt øh det var lidt pessimistiske at bruge det scenarie, men det var ligesom det man brugte i klimat tilpasningsprojekter i by og infrastruktur dengang. Og det der så helt fra starten, det var de her gennemsnitlige stigninger af middel havvandstand på 44 og 98 cm. Det var det, vi arbejdede på dengang. Og nu kan jeg ikke pege med den her, men I ved godt, at ø der er jo en del prognoser, der siger, det bliver måske endda endnu værre end det det ser ud.

00:04:30
Øhm. Ja. Og det gav allerede dengang de første nationalanalyser fortalte, at meget væsentlige dele af vores kystnatur ville forsvinde på havets bund. Det har mange af jer nok efterhånden hørt nu. En stor glæde for mig at høre, at naturen faktisk bliver nævnt tit og ofte. Det det gjorde det ikke tidligere, når man talte omkring teknikere, der arbejder med kystsikring af af byer og og menneskelige værdier i det hele taget. Den der første analyse sagde, at omkring 14% af vores internationalt beskyttede natur, altså vores allervigtigste natur, som vi forpligtet for over for EU, ville

00:05:00
forsvinde, og halvdelen af vores strandenge og så 1,6% af vores landbrugsareal. Allerede dengang der var det det vækkede et ramaskrig for halvdelen af vores strandenge. Det er jo virkelig virkelig meget. Øh og så er der selvfølgelig det ved det det I taler om hele tiden, det er stormflugshændelserne. Det jeg taler om her det er alene badekarseffekten, at hvis ved den der gradvise stigning så vil de her kystnatur og kystområder forsvinde. Øhm men stormflodshændelserne vil selvfølgelig påvirke yderligere på

00:05:30
det der er omkring kysten. Er der nogen der ikke ved hvad en strandeng er? Nej, så behøver jeg ikke at bruge ret meget tid til det. Det der er vigtigt, det er at strandeng den faktisk er betinget af tidvis oversvømmelse og sedimentation i tion. Det er ikke bare noget med den kan tåle det. Den lever faktisk af det. Den dynamik der findes på en strandæ, hvor den gradvist bliver oversvømt. Der bliver aflejet sediment og der sker nogetion. Det er det der er fødegrundlaget for rigtig rigtig mange af de øh fugtighedstolerante og salttolerante dyr planter, der er der. Og så er der det at sige, at Stranding

00:06:00
er den mest udbredte af vores internationalt beskyttede naturtyper, da vi har 30.000 hektar af den i dag. Og så kan man sige, Danmark er ikke en stormagt med ret mange ting. Nogen påstår inden for grøn omstilling, nogle siger håndbold sådan noget, men og bacon og lurpakke og sådan noget. Men jeg vil sige strandengen, der er vi virkelig en stormagt. Vi har 79% af strandengen i det der hedder den kontinentale zone. Det vil sige ø den, hvis man skærer en linje ned i den vestlige del af Jylland og så den her vej hele vejen ind i i

00:06:30
Østersøområdet ogog alle de lande, der ligger den vej. Der har vi 79% af strathyen. Og det er ikke tilfældigt, jeg kan stadig ikke pege. Det er ikke tilfældigt, at fuglebeskyttelsesområde nummer et ligger oppe i Limfjorden, fordi der er bare nogle ekstremt vigtige naturområder og ekstremt store øh koncentrationer af sjældne tyr planter og fugle tilknytte vores strandeng. Og så er der det her med at strandengen de bliver kaldt havet til nyre. Og det er jo fordi at de har en vigtig funktion både som det I meget arbejder med som

00:07:00
bølgebrydere af Nature Based Solutions, men også i form af at det cement der bliver aflejet, det aflejer en masse næringsstoffer. Der bliver omsat næringsstoffer i ekstremt store mængder, og der bliver også tilbageholdt klimagasser. Vi lavede sammen med DTU der i den første analyse nog en undersøgelse af hvis nu vores strandenge forsvinder halvdelen af strandengene som det var på det tidspunkt hvad vil det svare til af ekstra belastning af vores kystvande og det vil svare til at vi mister altså vi får endnu altså vi får

00:07:30
lige så meget ekstra nitrat i vores kystnære områder som det vi lige har sat et mål for i grønt trepart og reducerer mig med faktisk endnu mere så det hvis vi mister vores strandeng så mister vi virkelig en væsentlig en væsentlig faktor i omsætningen af næringsstoffer. Ja. Strandingene ligger langs kysterne, de steder, hvor det ikke har kunnet lade sig gøre og dyrke, eller i hvert fald ikke har kunnet betale sig. De fleste steder er der en, jeg peger stadigvæk, der er der en dæmning ø, som afgrænser strandengen mod det bagved. Og det her

00:08:00
viser, hvordan den biologiske struktur, økologiske struktur er forskellig afhængig af, om det er græsset eller ej. Hvis de er ugræse, så får vi sådan nogle strandrørsumpe der, hvor der er nogle organismer, der trives. Hvis vi får græsning, så får vi sådan noget her, som er meget mere diverse, hvor der bliver et virkelig stort øh en stor mængde forskellige levesteder &gt;&gt; for dyrene planterne. Efter det her, så begyndte vi at lave nogle nærmere analyser øh hvor vi også tog den her opsugning af ferskvand med. I den første nationale analyse, der havde vi en

00:08:30
SCALGO-model. Og hvis man for eksempel ser på de de vestjyske fjorder, jamen så er det klart, at en sluser, den kan godt holde vandet ud i en periode. Men i virkeligheden, hvis det sker gradvis, og vandet det stiger med 70 cm, jamen så stiger det jo også med 70 cm inde bagved. Så alle de naturtyper, der ligger indenfor slusen i i fjordområderne, vil selvfølgelig også blive oversvømmet. Og det vil altså sige, at ø at der sker markant større naturtab end det, vi først havde vist. Som om det ikke var slemt nok. Jamen så

00:09:00
de her analyser af 20 kystnære områder viser eller kystnær og Natura 2000 områder viser at 45% af alle vores internationalt beskyttede naturtyper vil forsvinde i de her områder frem mod 2120. Og jeg taler stadig kun om en gradvis stigning i middelhavandsstanden. Og så har vi lavet nogle det her den første række af kommuner øh som viser de første tal. Hvor meget igen er det her habitat natur eller så den international beskyttende natur. Men for alle de her kommuner gælder, at 90% eller mere af

00:09:30
deres strandengen vil forsvinde. Hvor mange synes det lyder usandsynligt? Ja, sådan havde jeg det også. Øh, Carsten Rab. Øh, jeg havde det på samme måde, sagde, det kan jo ikke passe. Men når man så ser på, vi lavede, vi havde sedimentationshydraulik og alt muligt til at se på det her, men så ser på hvordan vores strandenge de er udbredt i dag. Nu så er det, hvis vi ser bort fra vadhavet, så er al vores strandhæng faktisk i en kote ikke mellem ul og 90 cm, men mellem 30 40 cm og 90 cm. De

00:10:00
nederste 30 40 cm, hvis du for eksempel går ind i en indfjorden, jamen der er de væk af, og så er de op til 90 cm. Over 90 cm der er strandengen ikke med mindre vi ser på øh på på vaderhavsområdet. Dernede er det selvfølgelig anderledes. Der er der er strandengen udbredt til op til to meter. Det er på selvfølgelig på grund af tidevand og hyppigheden af stormsprotens. Så jeg er egentlig rimelig sikker på det der tal. Øh, og det betyder jo ikke, at vi ikke har strandengen, men det er jo igen et

00:10:30
spørgsmål om de strandenge, vi har i dag, at de vil oversvømmes. Og så det her, det er klart, hvis det sker, jamen så vil det selvfølgelig medføre et enormt tab med biodiversiteten, vores planter, fugle, padder og så videre. Øh, der er nogle arter, som primært er tilknyttet strandengen. Der er nogen, som udelukkende er tilknyttet strandeng, og de vil selvfølgelig miste deres levesteder. Nogle af dem, det har vi jo skrevet meget om, kan flytte sig ind i landet på ferske habitater. Andre kan måske ikke. Og udover det her, så kommer selvfølgelig betydningen af stormflodsindelser. Der er nogle af de

00:11:00
her padder, for eksempel øh for et par år siden, der havde vi oversvømmelse af Jarnø, hvor at øh at alle de her padde vandhuller for klokkefrøer, de bliver oversvømmet. Og den kan simpelthen ikke tåle salt, så længe den er i æg og haletudsefasen. Så hvis de levested det bliver salt, jamen så forsvinder arten. Ø coastal squeeze er det begreb, at jo mindre plads vi får ude langs kysterne, en stor strandeng bliver måske til nogle små holme, nogle små øer, jo større pres bliver der på levstederne, jo mere

00:11:30
konkurrence er der om at få den rigtig det rigtige sted at placere sin redde, det rigtige sted at fokusere, og jo lettere bliver det for ræven eller ragnen eller hvad det nu er at at finde reden ogog æde dit afgør, hvis vi ser på den her, fordi nu kommer det så det der, jamen hvor galt kan det gå, fordi Øh, det løser så vel naturen løser jo sig selv. Øh, der er ligesom to overordnede mekanismer på strandengen, som gør sig gældende. Den øverste, det er den vertikale tilvækst, som ligesom er det begreb, at hvis der sker en

00:12:00
gradvis langsom stigning af vandstanden, jamen så bliver der aflejet noget sediment ved alle de her oversvømmelser, der sker. Øh, der sker måske også en vækst. der er tegnet noget, det kunne være noget vadegræs eller noget noget tagrør eller hvad det er, som vokser op, og så bliver det aflejet noget mere organisk materiale også. Og det betyder, at teoretisk set, så følger strandengen bare med op, når det her det sker. Den anden mekanisme hernede, den kaldes ø landværdsudvikling eller parallelforskydning, hvor man siger,

00:12:30
jamen når havvandet stiger, jamen så flytter strandengen bare med indad i landet. Og det giver jo egentlig ret god mening, hvis vi ser på, hvordan det ser ud. De her dygtige folk fra Kystdirektoratet og vores egen de prøvede at undersøge det her, at en vertikal vækst heroppe, det kan i nogen grad svare til øh det der sea level rise i Vadehavet, altså som er de der to til fire millimeter øh om året. Men når vi kommer lidt frem, jamen så ser vi altså

00:13:00
frem i en en havstigen på op til 10 mm om året. Så det kan selv der vil det ikke kunne følge med. Men ø der er steder i Vadhavsområdet, ja der kommer på Fanø, Rømø og sådan noget, som selv gør meget ved, at der lige netop der er der faktisk en ret stor tilvæst, som kan modsvar det. Det er herude ekstremt lokalt, hvordan det rent faktisk virker. Men ikke desto mindre, så er det i hvert fald sådan at ø grunden til at i Vadhavsområdet, det kan gøre det, der er de store tidvandsbevægelser, mange oversvømelser. Først og fremmest er der ekstremt meget sediment i vandet.

00:13:30
Det er derfor, at det er så grumset at bade i. Øh, vi kan ikke se vores fødder noget bedre der, mens vi kommer ind de indre farvande. Prøv at kigge ud her. Det er væsentlig klare, selvom vi har vores problemer her. Og det betyder, at meget færre oversvømmelser, meget mindre tidevand og mindre sediment i vandene gør, at den her vertikale tilvækst, den kan overhovedet ikke følge med den stigning, der vil være i havvandet. Så derfor tænker vi eller tænkte vi, at den der landværdsmigration, det er jo så bare det, der sker. Jeg lavede sådan en

00:14:00
vision her ret tidligt, hvor vi siger, jamen det er jo sådan her, det er. Vi har en strandeng herude, der er et hegn, og på den anden side af hegnet, der bliver der bliver jordene dyrket. Ø, vi ved jo godt, der sker en næringsstoff udvikling. Sådan. Nu er det ikke det, det handler om. Ø, når havvandet stiger, jamen så kan man jo så kan man jo bare købe det der jord og lade naturen gå sin gang, så vokser strandengen ind ø på den nuværende mark. Og det er ikke helt så galt som for mange andre naturtyper, fordi en strandeng at den øh og de organismer der er der kan faktisk tåle meget mere næring end mange andre. De

00:14:30
der øh planter der er på strandæen, der er 6 7% af vores planter der kan tåle salt. Så mange af de konkurrencearter de normalt møder inde i det ferske, de findes ikke her. Så de ville egentlig godt kunne vokse derind eller flytte sig derind med den her parallelforskydning. Men så begyndte vi at se på, hvad er det så vi har derude i virkeligheden? Det der er sådan det ser ud rigtig mange steder. for eksempel i Limfjorden og og i Østdanmark rundt omkring på Sjælland. Jamen, vi har en kystgrant inde bagved. Det vil sige, når vandet det stiger de her 50 70 centimeter, jamen så er der

00:15:00
bare ikke nogen plads at flytte sig ind på. Der bliver en lille strandvold derinde, hvor måske godt kunne være en preskraver eller en strand strandskade eller et eller andet. Og den kan ræven så meget nemmere finde reden for. Så der er måske ikke det helt store potentiale der. Det her var selvfølgelig ikke nogen overraskelse. Det har vi i fællesskab sørget for, at vi har selvfølgelig beskyttet vores byer med gode stærke dier. Ikke bare mod 10 års hændelser, men mod 100 og mange steder tusindårs hændelser. Øh, så der er det selvfølgelig ikke nogen overraskelse, at

00:15:30
strandengen de ikke kan vandre ind. Så var der den her. Der fandt vi ud af i stedet for det jeg havde drømt om, at det var at et sted mellem 90 og 95% af vores lavt liggende marker ude ved kysterne, de er faktisk beskyttet af de. Så vi har også beskyttet vores landbrugsjord, vores produktion, vores mad. Jo, vi rigtig meget efter krigen. Det har vi også beskyttet mod de her øh ekstremhæelser. Så er der det tilbage. Det er der, hvor det ligger foran natur. Altså hvis der ligger et overdrev, en ferskeng, en

00:16:00
klitlavning, en hede eller noget lavt inde bagved, ja, så kan det her, den her parallelforskydning frit finde sted. Og det er jo rigtig fint. Så har strandengen et sted at flytte hen. Til gengæld så er der en hel del anden biodiversitet, som får problemer. Og her taler vi jo altså ind i, det kan være Carsten han vil sige noget mere om det. I hvert fald så taler vi jo ind i, at vi er et sted nu, hvor EU's biodiversitetsstrategi fortæller, vi skal udlægge 30% beskyttet natur af naturgenopretningsfordring siger, vi skal i gang med at genoprette 20% af dem ø lige om lidt. Øh, hvis vi så samtidig

00:16:30
står for at miste meget store dele af vores natur, så bliver det svært. Så den nye vision, den viser virkeligheden ovre til venstre. Og hvis vi vil gøre noget ved de langt de fleste marker her, jamen så er vi nødt til at lave det der kaldes coastal realignment eller manager realignment. Vi laver simpelthen en ny kystzone. Hvis vi vil have vores strandengæ og de økosystemydelser de laver og den biodiversitet der er tilknyttet dem, så er vi nødt til at flytte digerne ind. Jeg har været på nogle ture og set

00:17:00
hvordan det foregår nogle af de steder man har gjort det. Det kan lade sig gøre. Det er selvfølgelig ikke billigt. Hvor skal man så gøre det? Jamen det første, det første bud, det er jo sådan at se på et sted, hvor at vi har lavet liggende områder, som vil oversvømmes hver femte til 10. år. Det er det, der bare er vist her på den første. Vi laver som sagt et gradueret potentialekort, som meget mere specifikt nu. Grunden til vi valgte den oversvømmelses syppighed, det er en landmand, hvor jorden den begynder at blive oversvømt med saltvand hver femte år, så begynder det faktisk at være ret træls at dyrke. Det bliver

00:17:30
sværere at få et godt udbytte ud af det, fordi at afgrøder de er ikke så skideeglade for for salt. Og målet det er jo selvfølgelig gradvist at omdanne de her tørre næringsrige marker, vi har i dag til strandeng. Det er vigtigt lige at indskyde, at de her marker, de har jo stort set alle sammen været strandeng tidligere. Øh, man har bare grøftet, drænet og indvidet dem. Hvis tiden går, og vi lader de naturligt oversvømelser komme tilbage, den succession, der sker, sedimentation, der vil indtræffe og de ændrede

00:18:00
redoksforhold, der kommer i bunden, nye strukturer og alt det her, det vil efterhånden udvikle den biologi, den økologi og ikke mindst der ekstrem millioner af indvatteparater, som for eksempel fuglene jo lever af i Vadehavet og mange andre steder. Og så vil det være væsentligt for at kunne mindste mindske tab næringsstoffer og CO2 udledningen også. Kommer lige omkring et par eksempler. Øh, vi er har lige modtaget ø en, hvad hedder sådan

00:18:30
noget tilbud på det udbudsmateriale, vi har sendt for det her projekt. Det første øh det første projekt i sådan et EU-pjekt, der hedder Coastal Life, som er baseret på de her undersøgelser hvor der skal udlægges fire strandenge i Danmark ved altså eller der skal målrettes inddrages marker for at genoprette strandenge. Øh, og det første af dem, det er altså det her projekt, hvor vi udover bare at lave et vådeområdeprojekt inde bagved, så laver vi en masse af det der, vi kalder assisterende naturgenopretning, når vi

00:19:00
nu opgiver dyrkningen. Vi lukker selvfølgelig grøfterne, ødelægger dræene, men vi laver sådan nogle store skrab, hvor vi fjerner den næringsrige førne. Vi graver mange vandhuller til padderne og til fuglene. Øh, vi udelægger sten, og vi er nogle steder, hvor vi hvor vi pløjer og udsor ø nogle hjemmehørende urter, sådan at vi meget hurtigere kommer hen til noget, der har en højere naturværdi. Og så ude, I kan se det her til højre, hvor der ligesom er et en grænse, fordi strandengen er jo herude. Den kommer så til at kunne vokse

00:19:30
ind. Der er nogle steder, der er nogle små dianlæg, som vi fjerner. Men ellers er det det et eksempel. Nu har vi den teknisk direktør Frø LB med i dag. Vi har lavet et hav af sådan nogle eksempler. synes han skulle se det to minutter. Ja. Et eksempel på hvis man lige om lidt øh fjerner de der er ude på kanten her øh jeg kan stadig ikke pege. Fjerner det og rykker det ind jamen så får man faktisk noget der er strandeng. Det lyseblå betyder at det ville være oversvømmet en til to gange om året ved normale hændelser mens at det mørkeblå det er det er brakvandslaguner. Men ret

00:20:00
hurtigt faktisk om 50 år så vil det blive til bragtvand. Og det er svært at sælge til kommunerne øh svært at sælge til politikerne. Vi skal vi skal købe noget i pissedyr jord. Stop med at dyrke det for at lave det til havbund. Ah, den er svær. Øh, så selvom vi kan opnå alle de her, så er det måske ikke skide nemt. Men der kunne man jo så gøre det her. Man kunne jo lave noget nyttiggørelse af sedimentet. Der er en type grønne kanal og meget andet godt, der skal oprenses. Det der, det er et billede, hvor man gør noget, der ligner i i England. Et andet sted, hvor man har gennem der, hvor man

00:20:30
lige har gennembrudt deet, som man skulle gøre her og leder det ind bagved. Så det kan lade sig gøre. Et andet eksempel det er, undskyld, det kan lige hurtigt nok tredje Limfjords forbindelse. Der skal der ifølge anlægsloven laves en landvinding på sydsiden af Egholm. Der skal bland andet i alt laves 120 hektar natur, men der skal også laves en tunnelportal. Der skal laves en odderhabitat, fordi man har fjernet odderhabitatet. Det er det, der hedder en fravigelsessag i EU. Det er ekstremt sjældne. Og så skal man lave strandeng. Og der står der i den anlægslov, at man skal hente en halv

00:21:00
millioner kubikmeter sand inde på land og sejle ud. og lave noget i en kode en halv til en hel meter. Og det kommer jo aldrig til at blive til strandeng der ordentligt. Det kommer heller ikke til at være et odderhabitat, hvor man graver nogle dybe kanaler ned. Der foreslog jeg, at man simpelthen lavede odderhabitatet inde på land som et vådeområdeprojekt. Jeg kan se, hvordan det ser ud. Øh, og at man så brugte marinsediment fra det der tunnelrør, der skal nedgraves, og pumper det ind i den der landvending, så har man marin sediment, som meget hurtigere vil kunne udvendes eller udvikles til strandeng,

00:21:30
og så ville man hurtigere få levested og strandingsudvikling, og man sparer Ja, det vi taler i halve og hele milliarder så forslagene her, de vil jo kunne genoprette den her dynamiske natur, vi efterspørger. Øh, og så er det vigtigt at huske på alle de her steder med kystært landbrug, ligesom I ser ind i noget der alligevel skal gøres noget ved omkring byerne, så skal man jo også tage stilling ude ved på landbrugsarealerne. Vil vi hæve ditet? Vil vi pumpe mere? Eller vil vi give noget tilbage, sådan at vi får de her økosystemtjenester og måske bliver ved med at have den her

00:22:00
natur, vi så gerne vil have? Ja, det der siger lidt sig selv. Øh, og det der har jeg sagt, at der er stor kontrast omkring det, at vi faktisk skal have væsentligt mere natur, og vi mister noget af vores allerbedste natur på den her måde. Så derfor er det klart, at det her skal både indtænkes i biodiversitetsstrategien, men også i vores nationale klimastrategi eller kystplan eller hvad det nu er, vi kommer til at kalde det. Det var ordet.
