=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Tech_Talks
Video ID: hiKuKKzflgI
URL: https://youtube.com/watch?v=hiKuKKzflgI
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:10.030368

==================================================

00:00:00
Godmiddag og velkommen til dagens tech talk i regi af det nationale netværk for klimatilpasning. Mit navn det er Cornelius og jeg er værdig i dag. Før vi går i gang, så er der lige et par

00:00:30
praktiske ting, jeg lige vil sige. Webinaret det bliver optaget og lagt i DNKs vidensbank og på vores hjemmeside efterfølgende. I må meget gerne stille spørgsmål og komme med kommentarer løbende i chatten, og så vil jeg så vil jeg samle op på dem til sidst. Men dagens oplæg, det handler om grønne flader som aktivt værktøj i håndtering af regnvand. Spørgsmålet vi skal skal tæt på, det er at kan trafikbelastede grønne overflader samtidig bidrage til biodiversitet, økonomi og regnevandshåndtering?

00:01:00
Byggros præsenterer et nyudviklet rodvenligt bærlag, der er designet til at understøtte sund plantevækst og samtidig yde dokumenteret bæreevne. Vi skal høre om opbygning, drift, klimatilpasningspotentiale og om de muligheder, der opstår i sammenspillet mellem bærerlag, vegetation og hydraulik. Dagens oplagsholder kommer fra Byggros. Det er Torben i Hafman. Han er markedschef for klima og bynatur i Byggros. Og jeg vil hermed give ordet

00:01:30
videre til dig og velkommen til. &gt;&gt; Tusind tak for det. Cornelius. Øh, virkelig god flyvende intro her. Ja, som sagt så handler det jo om, kan man bruge bærlade som renvandsmagasin. Øh, og vi har jo set i mange år, det kan vi i hvert fald i bede, men ø med forskellige vækstmedier, men når man så snakker belægninger, så ligger der måske et større potentiale end som sådan. Øh,

00:02:00
det er ikke sikkert alle lige kender Byggros og hvad vi er for en slags størrelse. Der er mange der tænker byg, bygge grossist. Øhm, men vi er ø lige så meget en en ø en samling fagkompetente personer. Så jeg vil lige starte med at lige bruge fem minutter på lige forklare kort ø hvem vi er. Øhm, altså vi startede i 1986 i Holbæk en som en virksomhed som netop solgte ø produkter. Og allerede dengang der vidste vi, jamen hvis vi skal leve i fremtiden, så ø så

00:02:30
handler det om at have viden øh om og specialviden. Så her i i 2026, jamen så har vi Danmark, Sverige, Norge som vores primært marked. Vi arbejder også en del i Tyskland mere og mere. Øh, og øh, vi har 95 medarbejdere ansat, 250 millioner kroner omsætning. Øh, og den det klima og bynatur, selv bygråsten, den ligger helt herovre til venstre. Øh, og der er vi jo par 20 medarbejdere, som primært

00:03:00
beskæftiger os med det. Så det er altså ikke alle 95 medarbejdere. Ø, men det gode ved det er, altså vi har nogle kompetencer i flere af de andre afdelinger. Vi sidder under samme tag i Odense. Øh, det tidligere da mix af, dem der lavede vandbatterier, der har vi været så heldige at kunne købe den fabrik med kontorfaciliteter de havde for nogle år siden, og har fået masser af plads til at bolte os. Ø det vi primært arbejder med, det er at

00:03:30
vi udvikler øh mange forskellige systemløsninger og produkter til byggeen. Øh vores samarbejdspartner eller i hvert fald jeg bruger 90% af min tid ø hos rådgivere og entreprenører og og bygge arkitekter og forsyning og kommuner. Øhm, og her der bruger vi meget tid på at lave løsningsforslag, designudkast. Ø, og det er noget vi gør ø vedlagsfrit som udgangspunkt, men vi kan godt tegne en projektforsikring. Ø, vi har speciel

00:04:00
kompetence inden for mange af de her områder, så men allerhelst vil vi jo gerne øh have, at vi egentlig bare kom med sparring, og så er det vores kunder jo, som jo er rådgivere øh som så vi ikke tager brød ud af munden på dem. selvfølgelig øh i alle årene har det der hedder bæredygtighed, altså længe før vi snakker om DGNB og LCA i Danmark, har det været noget som har lægget os på sinden. Så i dag er det er det jo for os

00:04:30
er det jo en rigtig rar ting, at der er så meget fokus på det. Øh det er også en dyr fornøjelse. Øhm men det er der vi mener at vi kan vi kan gøre en stor forskel. Øh, det er at nogle gange at vende tingene lidt på hovedet og se, hvad er det, der giver bedst mening. Og her der er det faktisk også emnet i dag omkring rodvindigt bærlag ø som et magasin, som som kunne være ganske interessant. Vi har en afdeling i Byggros, som hedder

00:05:00
Innovation Lab. Øh, her der sidder der mange forskellige fagom områder. Vi har landskabsarkitekter, geoteknikkere, kemiingeniører, diplomingeniører, øh, jordbrugsteknologer, mange forskellige folk. Øhm, og det er sådan at at når man har nogle folk der ved noget om hydraulik, nogle ved noget omkring planter, nogle ved omkring vækstmedie, nogle ved omkring bærevner. Altså, når man sætter dem sammen i samme øh og et givet projekt, jamen så kan der komme

00:05:30
noget spændende ud af det. Og mange gange så er det også her, der kan flyve lidt gnister. Øh, og det er faktisk en meget sund ting, vil jeg sige. Så det her, det er kollegaer, som øh, som sjældent derude og sælge noget, de får lov til at sidde og nørde i et eller andet projekt. Øh, og igennem Innovation App, der har vi mange projekter sammen med forsyninger, kommuner, ø, private aktører om at udvikle et eller andet. Og nogle gange så støder vi pand mod muren, kommer ikke videre. Og øh, og nogle gange så får vi udviklet noget, vi kan kommeralisere.

00:06:00
Øhm, en gang imellem så betragter jeg lidt Innovation Lab som sådan en form for løvernes hule. Øh, jeg og mine andre kollegaer er ofte ude i marken og får noget input fra jer. Øh, og ø kan se, jamen her der er en mulighed. Det sidste er ikke opfundet nu. Her der er der noget vi kunne udvikle på. Og så kan vi komme tilbage til kollegaerne og sige, hvad kan vi kan vi gøre noget her? Øhm, og så bliver vi jo stillet skarpt på og bliver stillt hele masse spørgsmål øh inden inden der ligesom bliver lavet

00:06:30
projekt ud af det. Inde i Innovation Lab, der har vi ø nogle projekter, man kan gå ind og kigge. Ø, vi deler alt den viden, vi overhovedet har. Øhm, vi har samarbejde med forskellige organisationer. Vi har nogle publikationer, vi udgiver. Øh, og netop har vi så lige udgivet den nye publikation omkring det her rodvindligt bærl, som jeg har samme styrke som stabilgrus øh og en permeabilitet, som er altså afløbskoefficient, som hedder nul. Øh, og

00:07:00
så stadigvæk har vi hel masse volumen, vi kan bruge til noget. Øh, så det det rummer nogle muligheder. I selve Innovation Lab testdelen, der har vi noget, der hedder Urban Science Lab. Det her det har med en hel masse med vand, vandteknologi, vandrensning, hydraulik og ø ovre i geoteknisk lab. Det her ved tester styrke øh på vækstmedier øh øh planteegenskabere og så videre. Så det var sådan ligesom om baggrunden. Så vi

00:07:30
er ikke kun en kursist som sælger produkter. Vi har for meste en hel masse viden, der meget meget gerne samarbejde med med folk i branchen. Øh, græssering er jo ligesom det oplæg er her omkring dage og omkring bærdage. Øhm, hvad er problemet et eller andet sted? Vi har i mange år set græsmæringer, som til så vokser græsset ikke rigtig i det. Og ø så kan der komme sætninger og ø

00:08:00
skyldes flere forskellige ting. Altså ser vi det geotekniske i det her, så det at opbygge en permeabel øh overflade ovenpå et impermeabelt lag er jo i sig selv et stort problem. Stabilgrus er som bekendt impermeabelt. Øh det er meget begrænset, hvor meget vand der kan trænge igennem. Og når man så lægger en græssemæring oppe på på toppen, øh, så kan det komme til at se ud som her, det er, at vandet det står simpelthen i græssem kan ikke komme væk. Det øjeblik man så kører

00:08:30
henover det her med en bil, så vil man komme til at trække noget af det her muljord op, som ligger nede i græssemæen. Man vil også trække noget af bæreret, altså stabilrusen, med op. Det gør så, at der kommer nogle små lunker nedunder græssemæringen. Øh, næste gang det så regner, jamen så er der en allerede en stor udrulling. Ø, hvis der kommer frost, bliver det værre og værre. Jeg har ikke taget de helt grimme billeder med her i dag. Men jeg har et helt arkiv med ø græsseringer,

00:09:00
der er lagt på stabilgrus, som ligger bulter til bulter. Øhm, og det er jo fordi geoteknisk er det er det altså princippet uansvarligt at gøre det på den måde her, men det er ikke desto mindre vores ø blev tradition i Danmark. Øh, næsten alle billederne vis her, det er lavet med plastkræsmæring. Det er jo så en af de produkter som som vi også sælger. Men det kan i princippet laves med beton eller hvad som helst. Øh, det har sådan set ikke noget med det at gøre. Vi kan selvfølgelig godt lide det

00:09:30
her produkt, for det er det mest bæredygtige, vi kan vi kan komme frem til. Stabilgrus. Øh, det geotekniske er et problem. Det andet det er det plantetekniske. Øhm, man siger jo mange gange, at græs det kan vokse alle steder. Øh, vi kan få til at græs til at spire alle steder, men det er faktisk sådan, at græs rødder, det fine rødder, der suger vand op, kan komme ned i sagtens i 40 centimeters dybde. Så man kan godt se en lille grøn plante oppe i toppen, men

00:10:00
har faktisk meget, meget dybe rødder for at kunne klare sig. Og de kan ikke vokse stabilgrus. Så planterne har altså typisk 5 centimeter, de kan gro i øh i et eller andet udefinerbar muljord, der er hældt ud oven i græsmæingen. Så når det regner, som vi så på billedet før, jamen så vil så vil græsset simpelthen drukne. Altså det er virkelig brug for luft. Det har alle planter. Og når det bliver tørt, jamen så bliver det meget meget tørt. Så der vi har ikke nogen rødvækst ned igennem det her. Der er 5 centimeter. Og derfor ser vi ofte, at

00:10:30
græsarmering ikke bliver rigtig grønne. Øhm. Så har vi så noget der hedder gartnermarkedam, skavemarkedam. Det er sådan noget flest anlægsgartner kender. Det består i princippet af et skelet af sten. Ø 75% sten. Det kan være runde sten. Så er det typisk gartnermagedam. Det kan være skaver. Ø og så er det hulrummene imellem de her sten, man så fylder op med 20 til 25% muljord. Så det

00:11:00
betyder, man har altså ikke en særlig aktiv jordmatrise. Og det er vigtigt, at fordeling af skaver eller sten og muljord er er helt præcist afstemt. Og det er faktisk utrolig svært at at udføre i virkeligheden, fordi hvis de her skaver de ikke stikker skulder på skulder øh og du kommer til at presse muljorden for meget sammen, jamen så er der ikke noget, kan man sige ø øh så mister man egentlig både bærevnen og øh rodøh væksten i det her.

00:11:30
Ofte så ser man på byggepladsen, at at gneren bestiller gave skævmagodam eller gardnermodam. Det bliver læsset af, så ligger muljorden ene sted, skærvene ligger det andet sted. Og så skal gneren så blande det her homogen for at læg det ud. Det må ikke regne, fordi så klist det simpelthen fast. Så kan man ikke få det blandet ordentligt. Og så lægger man det ud i 20 cm af gangen. Kompromerer det. Øh, og så sætter muljorden så en lille smule imellem stenene, og så fejrer man efter med happet muljord,

00:12:00
lægger 20 cm på igen, gør det samme øh procedure igen. Hvis man har gjort det rigtigt, så har man jo selvfølgelig et godt stærkt ø bærlag, men ø hvis man øh ikke får gjort det ordentligt, så er der heller ikke nogen garanti. Altså leverandørerne af de her produkter, de blander 25% sten, 25 øh 75% sten, 25% muljord. Men der er ikke nogen garanti og ingen dokumentation på bærevnen. Så og så er det faktisk prisen totalt set

00:12:30
ender med at blive ret kostbart. Så hvad skal der til? Det her det er jo så ø de fem parametre vi typisk bruger i og når vi snakker vækstmedier. Vi har lavet en en tyk bog på 300 sider om øh om paradigma omkring ø vækstmedier. Øh, men her der er i hvert fald, når vi snakker bære eller når vi snakker græsemæring, så er der jo hydraulikken, vi skal have styr på, som jeg snakkede før med med stabilgrusen, vi skal have

00:13:00
styr på, vandet kan komme igennem. Øh, det har vi så fundet ud af i mange år. Det her kunne vi godt. Vi har en afløbskoefficient på nul. Øh, så måler vi på en på en en øh en kort 100årshændelse, så løber vandet stadigvæk lige igennem. Øh, så er der en anden ting, der hedder vækstegenskaber. Ø, vi er svært glade for for de her pimpsten her. Det er islandske vulkanske bjergarter, som er porøse. Og det smarte ved det, det er, at vi kan indkapsle op

00:13:30
til 35% vand inde i selve stenene. Modsvarende granit. Jamen det er jo fuldstændig dødt. Så vi kan have vand inde i selve bæret og så er det stenene omkring omkring hulerummene hvor vi har plads til vand og og til næring. Og det giver så altså 35% ø porvolume imellem stenene som som øh som vi kan vi kan dimensionere med. Og så er der bærevnen. Øh, det er utrolig vigtigt, at vi kan for at kunne

00:14:00
dimensionere tykkelsen på bærlaget ogog vand, at vi har styr på, hvad det kan bære. Øhm, så vi har de fleste vækstmedier, dem har vi tredjeparts verificeret hos Geus. Og vi starter altid vores eget laboratorie, hvor vi tester det efter samme forhold, inden vi lige giver bolden videre. Øh, for det koster altså en rigtig rigtig mange penge. Øhm, det her det var nogle af de første forsøg vi havde med, hvor vi egentlig bare lavede et vækstmæ som som hvor græsset rigtig godt kunne lide at gro.

00:14:30
Og vi kunne se konstatere om vi kan køre med lastbiler. Det kan sagtens bære. Så vi har høj bærevn og vi har øh flot grønt græs og alt vand det løber igennem. Men det vi så også så, det var at vandet fra altså at asfaltarealerne herovre for fra flisearealet, når det regnede og der var skybrud, jamen så løb alt vand herfra og løber over til græsing og løber ned her. Og vi ved, at vi ligger på en gammel fjord inde i Odense ø fjord, hvor det er grundvandet ligger lige 30 cm nede. Så vi vi er godt

00:15:00
klar over, når det regner her, jamen så stiger vandet nede i bærlade øh så tænk vi hvornår begynder det at sætte sig, hvor højt, hvor meget vand kan du komme ned i? Og med de mængder, vi ser, jamen altså så er det jo faktisk et lille regnbed, vi har lavet her, man kan køre på. Så det der i princippet sker, det er at veget vandet fra de omkringliggende arealer. Det ryger lige så hurtigt ned øh igennem græssimmeringen og igennem

00:15:30
bærlaget som som der kommer øh ned fra himlen. Og hernede der har vi så en infiltrationsevne. Den kan være forskelligt jo. Og det er jo noget man kan gå ud og regne på. man ud og måle på hver en filtrationsevne. Kender vi den, og kender vi øh kender vi regneintensiteten, så kan vi faktisk dimensionere øh et et øh et magasin nedenunder forudsat af bærevnen selvfølgelig er der. Så her der er det hele store spørgsmål er, hvor

00:16:00
hvor højt hvad kan vandmagasinet tillade sig at stå hernede? Hvor meget vand kan vi have stående hernede uden at komprere for bærevnen? Så hvilken trafikklasse kan vi gå fra T3 ned til en T0, eller kan vi bibevare bibeholde den her? Så det var et eller andet sted opdraget. Så kan vi bruge øh bærladet til til et magasin i virkeligheden og hvor meget det kom der så lille en forsøgsrapport ud på øh fra vores øh på Løvens Hugle

00:16:30
havde jeg nær sagt nede fra vores ø innovation lab. Øhm, og her der hedder den jo faktisk stadigvæk E2. E modul 200. Det var det, vi faktisk kaldte den før. Nu ender vi faktisk med at kalde den E300, fordi styrken i det her er samme styrke som i stabil grus. Og det var egentlig det, vi har op altså ønsket at få hele tiden. Problemet var lidt, og det var lidt en sjov historie, det er, at vi prøvede at stile efter at lave et

00:17:00
vækstmedie, som havde et e-modul på 300 ligesom stabil grus. Øhm, vores min kollega Peter Randrup, som sidder i geoteknisk forening, ø, og snakkede med nogle af kollegaerne og kom fandt ud af, jamen, ø, Stabilgrus øh e-modul 300 er egentlig aldrig blevet testet. Det er noget, man har antaget. Så det var efter Anden Verdenskrig, der havde man behov for at lave et veldefineret bærlag, og der blev stabilgrus udviklet, og man antog så, at

00:17:30
det nok havde en bærevne på et e-modul på 300, bundsæing på på 150 og så videre. Så vi jagtede noget, som faktisk ikke fandtes. Indtil der var nogle studerende, der siger, kan vi ikke lad os prøve at tage stabilgrus og teste stabilgrus og ø de andre vækstmidere side om side og så se, hvad vi så kommer frem til. Øh, og det kunne vi egentlig se, at man vi opnå som minimum samme styrker som

00:18:00
stabilgrus, selv når der er vand i, selv når der er er rigtig meget vand i. Så det var ret interessant. Den her rapport kan også hentes inde fra vores hjemmeside under publikationer på den her Innovation Lab. Det foregår på den måde i vores lille testcenter, som jeg nævnte. Ø her det er jo måden at gøre det på. Ø som det ser lidt sjovt ud. Øhm vi starter med at have et E-modul på en given råjord som vi antager er 25 megapascal. Og så har

00:18:30
vi 28 cm. Det er rodvækst. Det bliver så komprimeret. Vi lægger en vi lægger faktisk en tæt øh gummidug nede i bunden, så vi kan holde vandet nede i, så det ikke løber ud. I virkelighedens verden vil der være en tømningsrate igennem råjorden. Men her vi lave worst case, så vi laver sådan et et magasin. Og det kan også godt rumne potentiale i at have et magasin, som man så kan tømme vandet, for det er ikke alle steder måske, at man kan nedsive ø

00:19:00
fremadrettet. Vi starter så med at at måle en tør model, og så øger vi så øh vandindholdet indtil det når helt op til toppen. Øhm og hvis man så kigger på testresultaterne, så kan vi se, at her ved 15 centimeters vand nede i bunden, jamen så så er det stadigvæk samme styrke. Det er faktisk herefter, at styrken begynder så småt at falde, når vi så kommer op på 28 cm. Det vil sige, vi er fuldt vandmættet her.

00:19:30
Der er vand oppe på toppen, så er der en styrkeforringelse at se, men det er faktisk overraskende ikke voldsomt meget. Så man kan jo stadigvæk have belastning på, selvom den er vandmættet, men med 15 cm der vil vi have ø samme styrke øh uanfektet, at der er vand i. Så det det er ret interessant. Så snakkede vi om, kan vi så lave en lille en lille beregning på en case? Hvor meget vand kan vi så have øh i en

00:20:00
case, hvor vi har 15 centimeters magasin? Og hvad vil det koste at lave et regnvandsmagasin øh der kan det samme? Og kunne man så i nogle situationer kommer jeg jo ud, hvor jeg så ser, jamen der er man gang til at vile leverer rigtig mange maskiner eller øh magasiner, og så ser jeg jo ofte, jamen så er der en, så er det i gang med at lave en græssemæring lige ved siden af med stabilgrus. Øh, hvor egentlig tænker, jamen kunne man så bare have lavet det rette bærlag her i stedet for stabilgrus, så kunne

00:20:30
man faktisk også have sparet maskinerne væk eller noget afkinerne, i hvert fald ret mange penge. Så det var ligesom en en lille sjov opgave. Den kan man vende på rigtig mange måder. Hvis der er nogen, der efterfølgende spørger rigtig rigtig meget indtil det her skema, så ø er jeg ikke super ekspert i det her. Der har jeg flere kollegaer, som med glæde vil tage en faglig ø snak omkring det her. Det vi kan se er, at vi har 0,25 hektaren, altså 2500 kvadratmeter. Vi

00:21:00
har en 10års regnhændelse og en klimafaktor. Og det giver så en samlet volumen på 102 kubikmeter vand. Så så vi kan altså samle 102 kubikmeter vand inden for den her, hvis vi en 10 års vi regner med. Hvad vil det så koste at at lave regnvandsmagasiner med 102 kubikmeter? Det er meget grove tal. Det er over en træskolængde det jeg kommer med her. Øh

00:21:30
men vi leverer jo rent faktisk rigtig mange øh magasiner. Og en tommelfingerregel er at det koster nok cirka 3000 kr. per kubikmeter vand øh for de her magasiner. inklusiv tilslutning, men eksklusiv udgravning og bortkørsel af jord og reetablering. Og så færdig udført med det hele, så ligger den cirka på 6.000 kr. per kubikmeter. Så i den her case, jamen så vil vi have 612.000 kr. at gøre godt

00:22:00
med, hvis man kan sige det sådan. Man kan jo vende det på mange områder. Det er jo en udvikker jo ikke det andet nødvendigvis. Så cirka 600.000. Hvis man så siger, jamen vi skal jo faktisk have lavet en græssering alligevel. Det står i lokalplanen eller det der er ønske om der skal være en græssemæring. Øh, hvad koster det så? Ja, hvis man vælger og gerne vil have græs i og skrive dokumentation for at det skal laves rigtigt, jamen så kunne det erfaringsmæss komme til at koste 670 kr.

00:22:30
per kvadratmeter græsmæring, altså inklusiv opbygning og ø og ø og det rette bærlagelse. Så det vil i den her case vil blive 1,6 millioner kroner. Hvis man så vælgte og siger, jamen så kunne vi faktisk tage besparelsen for de her magasiner. og lægge over øh og trække ud af det her beløb her. Der er mange måder man kan se det på, mange måder man kan gøre, men det var bare lige en lille sjov øh tanke. Og man kan

00:23:00
også sige virkeligheden, nu har vi så valgt 15 cm. Man kunne godt sige, hvis det var en femårshændelse, vi dimensionerede med, eller hvis det var en ø en mindre regnmængde eller hvad hedder det, mindre højere vandhøjde, øh, en mindre trafikklasse, jamen så kunne tallene se meget bedre ud faktisk. Så så øh så summer som ararm kan man kan man få rigtig meget for pengene ved at gøre det på på den her måde. Men man kan sige at udover at bare

00:23:30
sammenligne hvis man kun kigger på regnvand jamen så er der jo selvfølgelig noget kan der være noget besparelse og måske ikke. Men en anden vigtig ting at kigge på det er jo også øhm ø de andre ting man får med noget der er grønt. Så en græsarmering den kan jo håndtere vandet mere naturligt. Så jeg ved godt man kan ikke nedsve alle steder, men der var mus muligheden også for måske at lægge en membran nede i bunden, som man faktisk bruger bærlaget som et som et magasin. Øh, og der er ikke nogen altså plastik i øh ikke fordi at at det som

00:24:00
sådan er farligt, men kan vi undgå det at bruge mineraler mineralske materialer i stedet for, så så er det en fordel. Og skal jeg lige huske at sige, at nu har jeg snakket meget om de her pimpsten og de her lavasten, øh, hvor godt smart det er. Men en af argumenterne for at bruge, det er faktisk også utrolig lav CO2aftryk. Øh, det bliver godt nok sejlet fra Island til Danmark, men man skal huske på, at mod natur har altså allerede

00:24:30
skabt det her lavasten og brugt utrolig meget CO2. Det kan vi ikke gøre noget ved. Og derfor er det egentlig ret smart at bruge det materiale, som er spydtet ud. Og så er det faktisk kun skib transporten. Og vi sejler med minimum 8000 kubikmeter af gangen. Og det betyder altså, at vi ved ø per øh per kubikmeter er det er det meget meget lavere CO2aftryk, end hvis man skulle køre det med en lastbil for eksempel. Så så øh og så skal jeg også lige sige, der er ikke der er ikke nogen sårbar natur

00:25:00
vi ødelægger på Island. Det er som at stå på bagsiden af månen de steder hvor vi har har miner. Så det er ikke sådan, at man man ødelægger et eller andet sårbart stykke natur eller graver en vulkan ud. Det er flade mener, der ligger der. Nå. Øhm. Det med græsarmæring, det er også at vi får får ned vi får fordampet og får nedsat varmeøeffekten. Øh, det er ikke det helt store issue i Danmark, men jeg skal love for i Sydtyskland ø bare et stykke ned i

00:25:30
Europa, så døjer man alle storbyer ø med med ekstrem varme øh som i byerne, som virkelig koster menneskeliv. Og det det er ikke sjovt for nogen mere. I Danmark har vi det måske lidt sådan, jamen det bliver et par gram grader varmere, og vi er tid til stranden, og puha, det er varmt, og vi hygger os lidt, men men øh jeg tror slet ikke, vi har set effekten af det her endnu. Øhm, vi ved også sundt grønt er sundt for sjæl og ogog sind, og øhm det er i hvert fald flottere at se

00:26:00
på noget, der er grønt end grå beton eller sort asfalt. Øh, så sidst, men ikke mindst, så har vi faktisk også mulighed for at skabe nogle bedre vækstvilkår for for biodiversiteten. Vi kan bruge et andet type vækstmedie til at fylde i de her celler og så bruge noget andet end græs. Så vi har altså nogle blandinger, hvor man kan bruge noget noget, altså vi kalder det microgreen, så det er sådan lidt mere rough udtryk. Øh, så der er ikke græs i, men der er forskellige urter og sedum og andre andre ting og

00:26:30
sager. Så man kan jo kombinere de to ting. Og jeg har simpelthen talt for hurtigt. Øh, så øh jeg går ud fra at der håber at der er en hel masse gode spørgsmål til øh til mit oplæg her. Og ellers så vil jeg i hvert fald sige tak for for jeres tid. Og øh I kan se min kontaktoplysning her, hvis der er der er nogen der skulle have have fat i mig efterfølgende, så må I endelig bare se til. rapporter kan

00:27:00
downloades, og præsentation her, den kan I selvfølgelig også bare få ø kan sagtens tilsende, hvis der var det. Så øh det kunne være det kunne meget interessant at at komme få udbredt det her lidt mere og se, hvad hvad det kan. Så det er i hvert fald nyt tiltag. &gt;&gt; I hvert fald først og fremmest tusind tak for for et øh for det inspirerende spændende spændende oplæg. Øhm, og som sagt, så er der jo mulighed for at stille nogle spørgsmål også af mere teknisk karakter og alt muligt

00:27:30
forskellige, og så kan der jo henvises til de forskellige i virksomheden. Der er kommet et her, jeg kan starte med. Øhm, har I en løsning i forhold til øh tilgængelighed? Tilgængelighed? Vist. &gt;&gt; Ja, den den er ikke sikker på, jeg ved, hvad der menes med faktisk tilgængelighed. &gt;&gt; Nej, Dord, du må gerne uddybe, hvis du øh hvis hvis det er en mulighed, fordi jeg er måske også lidt i tvivl.

00:28:00
&gt;&gt; Ja, der der nævnes her, det er handicapvenlighed. &gt;&gt; Ja. Okay. Okay. Ja, på den måde. Ja. Altså man sige, vi har rigtig gode erfaringer med de her græssarmeringer. Den model vi vi kører, som som er handicapvenlige øh sige jeg er selv opvokset af en mor der sidder i kørestole og vi har kørt på utallig af de her græseme. Og det er fordi der er så små celler. De er 4,5 gange 4,5 cm, så selv de små hjul på en kørestol kan køre fint henover. Så så øh

00:28:30
øh og der ved jeg at nogle det er betongræsser med engang der sidder hjulene simpelthen fast kilder sig fast ned i. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; Så så på den måde er der ikke noget. Vi kan godt have når man træder ud hvis du har en græsmæ hvor der er græs og man så træder ud af bilen, så kan problemet godt være at der er højt vådt græs om morgenen når man skal ind på kontoret. Ø, og det kan være ret irriterende. Så så vi har en en kombinationsløsning, hvor man kan lægge græssemængen. Det kan man erstatte der, hvor man træder ud af bilen. Det kan man erstatte med nogle betonfliser, som også passer ned i de

00:29:00
her plastmoduler, som stadigvæk er er permeabelt. Så man men folk har svært ved at forstå, at man skal køre på. Det kræver altså nogle arkitekter, der er gode til at designne det her, så man opdrager, hvor skal man køre hen og parkere? For man egentlig helst ikke folk tror at at betonstigerne det er der man skal køre med hjulene på med bilen. &gt;&gt; Ja. Ja. Lidt nudging der. Det ville være en fordel. &gt;&gt; Ja. Notching. Ja. &gt;&gt; Der der så er der spørgsmål her med der blev spurgt til hvor er eksemplet med

00:29:30
parkeringspladsen i Odense? Hvor hvor er det henne? Det ligger det ligger i på vores kontor i siden. Og øh hvis man bor i København, så kan man tage ind på på Tagensbo kirke bagsiden. Der er den en det er så betongræsarmeringer, men altså det er stadigvæk det rette bærlag, og der kører dagligt lastbiler og renovation op og ned af af sådan et det meget hårdt trafikeret område. Tagensbo kirke.

00:30:00
Hvordan ø så bliver der spurgt lidt til de her ur her du du nævnte, kan de tåle kørende biler, olie og andet? Og så står der der &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Han forestiller sig at græs bedre tåler at blive kørt ned. &gt;&gt; Mm. Ja. Og jeg havde, jeg glemte at sige den, der var Jeg havde et lille billede på en af slidesene, hvor jeg lige viser, jeg kunne faktisk godt lige hurtigt gå tilbage. Kan jeg ikke det? Ej, det gik faktisk ikke så godt. Det lykkedes ikke. Men jeg kan lige prøve at se her, om jeg kan gøre sådan her.

00:30:30
Øhm, jeg havde lige et lille slide, der lige viser vigtigheden af, at det faktisk ikke er kræsset, men skal køre på. Den er heroppe i hjørnet her. Det er vigtigt, at man laver sådan en græsmæing. Det er man altså cirka en en en halv til en hel centimeter under overkanten. Det er der vækstmediet skal være. Så man man belaster cellekanten og ikke vækstpunktet. Men det er som sagt, man i stedet for, så det ikke er græsset, man kører på, man kører faktisk på på cellerne. Men vi har en en speciel blanding, vi kalder øh

00:31:00
som som hvis det er forskellige Q8 stationer ø rundt omkring på deres ladestationer, der har de lavet det. Øh og det er det vi kalder microgreen, som er den er mossere og noget sedum og nogle forskellige urter altså og tørketående græser. Øhm, og fordelen ved det, det er at altså mange af vores sommerfuglearter, de har brug for et sted, hvor der går meget varme for jorden. Ø, så kan de sidde der og få pumpet vingerne op. Og det det kan vi

00:31:30
se, det gør de altså midt inde på, jeg ved Njalsgade, hvis der sidder nogen fra SLA, så kan de gå lige rundt om hjørnet op på Q8 tankstation. Og der er nogle ladestandere deroppe ø hvor det er lavet med microgreen. Og og det var nok ikke længe her foråret, hvor man kan se det altså der er fuld af af forskellige insekter af flyvende insekter, der sidder og får varmen deroppe. Det lyder ret fint. Hvordan øhm så b jeg spurgt her, hvordan er stenkvaliteten i forhold til den nuværende til SG?

00:32:00
&gt;&gt; En en gang til. Den skal lige &gt;&gt; Hvordan er stenkvaliteten i forhold til den nuværende til SG? Ja, altså det kan man kan jo ikke rigtig snakke om stenkvalitet, fordi at stabilgrus der har du jo et knust granitmateriale, og det materiale vi har, det er jo et porøst øh materiale. Og ø og man kan heller ikke kigge på en kornkurve. Det gør man jo meget stabilgrus SG2, men det er meget en kurve man kigger på. Øh, og

00:32:30
så kigger man jo også meget på proktorværdien, altså hvor meget luft er der presset ud af. Så det er jo en helt andre parametre, vi har med at gøre her, i og med at vi bruger ø materialet til at at til at opcinere vand indeni. Men der er klart, der er noget med knusningsgraden, og det er derfra, vi også går fra den hvide pimpsten, som er altså mere porøs og mere lettere til over den, der hedder skorion. Øhm, skorion er en utrolig stærk øhm stenart.

00:33:00
Altså en prø stenart. på Talsbrug skole derinde der kan jeg huske at ham entreprenøren derinde han havde jo det helt store 500 kilos DPU sådan dieselstamper og han bliver ved med at køre og køre og køre altså og og lige meget hvor meget han banker det her sammen, jamen der er ikke nogen altså materialet bliver ikke ødelagt af det og vi kan vandet kan ryge igennem så øh lavaen er jo er sådan meget meget grov struktur og når den sådan kilet den der skal faktisk ret kraftigt materiel til

00:33:30
at virkelig indlejre den så låser sindssygt godt fast, hvor at det kan man sige stabil, som er mere sådan runde sten, det kan nemmere glide fra hinanden i virkeligheden. Øh, det det er meget sjovt materiale at arbejde med i hvert fald. &gt;&gt; Hm. Der blev spurgt lidt til øh til driften og og vedligehold, om der er noget, man skal være opmærksom på. Øhm. &gt;&gt; Ja. Man kan sige at ø det helt store der kommer jo så bag på nogen selvfølgelig det er at når det først har græssemæring

00:34:00
hvor græsset rent faktisk kan vokse så skal det jo klippes og driftes på samme måde som en almindelig græsplæning øh og det kan man sige det er jo en omkostning som man ikke har haft førdi der ikke er i sensatur måske ikke har været så meget græs i det og så skal man være opmærksom på altså hvis man har en virksomhed som vi har hvor man har græsservering jamen så skal man jo få lavet en aftale med dem der drifter det skal komme komme om morgenen inden klokken inden folk kommer ind på kontoret. Øh, det det er en vigtig ting. Øh, det durer jo heller

00:34:30
ikke til langtidsparkering. Altså hvis der er en bil, der holder på en lufthavnsparkeringsplads i alt for lang tid, og der ikke kommer noget lys nedenunder, jamen så så det er vigtigt, der er tænkt drift. Øh, vi havde så et lille problem hos os. I vinters har der været meget sne ø og meget salt. Så så dem der har saltet arealerne, de har så skubbet salten over på græs. Altså de den der saltede sne og alt det masser, de er skubbet over på græsparkeringspladserne. Øh og det græs, de har simpelthen fået så meget salt, så så de skal altså lige

00:35:00
have engang nye græsfrø lidt gødning for at komme igen. Så øh så der er nogle ting, man lige skal lære der, men værre er det jo heldigvis ikke. Men men driften er jo ret vigtig. Øh, det skal jo egentlig passes sådan lidt som en som en græsplæ, hvis det skal blive rigtig flot en gødning en gang om råd og så blive klippet. Ja. &gt;&gt; Ja. Jeg kan se, der er ikke I må I velkommen til lige stille et enkelt spørgsmål eller to. Det kan vi lige nå. Men ellers så vil jeg da lige høre om ø er der nogle altså jo nogle projekttyper der er

00:35:30
mere oplagt til det her. Altså er det parkeringsarealer og du nævner jo parkeringsarealer brandveje eller andre type flader hvor &gt;&gt; ja. hvor hvor det er oplagt, hvor I forestiller jer det. Altså jeg tror der der er flere steder øh jeg vi kan vi kan jo se folk der har været ude besøg også de siger ja okay altså vi har jo lige med med hvor jeg afleverer børnene i børnehaven der der ved vi der når der når der er kraftig regnhændelse jamen så så kan kloakkerne ikke lige følge med her og og der kunne man gå ind og lave den her nålestiksøvelse og sige jamen hvis vi bare lige hiver tre parkeringspladser op

00:36:00
her kraver vi simpelthen ud og lægger så har vi faktisk bare et magasin hernede som lige kan tage peaket så kan man faktisk komme til at gå tørskoet ind øh Så det vand skal sådan set bare slet ikke løbes ud ledes ud af kloakken. Det kan simpelthen løbes ned i ledes ned i i bærlaget. Øh, det kunne man gøre nogle steder. Øh, det tror jeg det kunne være en billig måde at løse nogle problematikker på sådan nullestøelsen. Øh, og så kan man sige, hvor det primære er jo at få græsset bare til at se flot

00:36:30
og grønt ud. Men men take her er jo, at man så samtidig faktisk kan marcinere en del vand i, så man faktisk kan tænke det som en regnvindsløsning. Øhm, og så er der lige pludselig noget økonomi ind i, og som jeg prøvede at viste med casen med magasiner. Jamen hvis man har nogle projekter, det ser jo i virkeligheden, at der bliver gravet store faskiner eller maskiner øh hvad hedder det, magasiner ned, så kunne man faktisk tage en del af den her volume og spare rigtig mange penge ved at at ved

00:37:00
en opvask. Så det tror jeg, der der er to der er flere steder, hvor det kunne give mening, og det skal vi jo også finde ud af øh hvor giver det mest mening henne? Det er noget, vi bliver klogere på fremadrettet forhåbentlig. Ja, det er sjovt det der med med de her, når man stiger ud af bilen til børnehaven der, man bliver altid mudret der. Ja, det gør man. &gt;&gt; Der er lige kommet nogle tillægsspørgsmål her. Hvad er levetiden på det udover græsset, som selvfølgelig skal passes gensås?

00:37:30
&gt;&gt; Ja, altså vi vi ved jo at at øh at plast græsseringer, hvis det er dem vi snakker om, altså der har vi jo indtil videre har vi 25 års erfaring i Danmark. Så så nogle af de jeg har selv været i 20 år i firmaet øhm og nogle af de allerførste græsemæringer vi har leveret, jamen de de ligger stadigvæk og fungerer fuldt ud. Der er ikke rigtig noget slitage på dem. De ligger da bare. Øhm så så og EPD'en den er lavet på på 50 år selvfølgelig, så vi kommer langt ud over

00:38:00
det. Øh og selve bærlaget, der er jo ikke noget som bliver nedbrudt. Ø også så når der kommer noget fine materiale, ting og sag over tid. Jamen det vil det vil blive oppe i overfladen. Så i værste tilfælde kan permabiliteten øh måske blive forringet. Det kan være der er nogen der hælder noget sand. Der er nogen har byggeplads og så lige tømmer noget sand udover eller noget skittermøj. Men det vil heller lidt være værre end man faktisk kan kan man udskifte det øverste lag. Så så øh

00:38:30
&gt;&gt; så svaret er nok der er ikke sådan nogle udre der er ikke sådan nogle siger nu nu øh nu nu skal det skiftes ud. Det har det har vi faktisk ikke. &gt;&gt; Der bliver spurgt om har I kigget på om sådan et altså om om magasinet med med rodnet og lavaen kunne have en renseeffekt? &gt;&gt; Jamen vi har vi er meget vi kigger meget på det fordi vi ved at ø vi ved at øh øh altså filtermuld som man kender i daglig tale. Altså det har vi noget vi har

00:39:00
arbejdet rigtig meget med i Byggros øh i noget projekt der hed det holistiske LAR-projekt. Det kan være, der er nogen, der er fra Vandcenter Syd med her også. Øhm, det det er vi blevet klogere på. Vi vi stoppede lige lidt øh og vi synes det er meget svært øh øhm argumentere for for det. Hvordan hvornår tester man filtermuld? Og der er mange, det er meget komplekst område, vil jeg sige, men øh det kan noget, og det kunne rummale fremad rette.

00:39:30
Øh, det er der ingen tvivl om. Så men men der er ingen løsninger. Snakker vi rensning og filtrering, så er der ingen løsninger, der kan stå alene. Det er i hvert fald min erfaring. Så så afhængig af om vandet skal til til recipient eller om det kan ledes ud øh selvfølgelig, men men der er stort set ingen løsninger, der kan stå alene. Man skal man skal kigge man skal kigge lidt lidt lidt bredere på det. Øh, der var også spurgt lidt omkring olierester og ting og sager. Der har jeg mange års erfaringer fra fra græsplæer. Jeg har jo tit set, jamen gamle biler, der er holdt

00:40:00
på en græsmæing, og så kommer der engang oliek eller ikke tit, det sker en gang imellem. Det kan græsset som udgangspunkt ikke lide. Ø, og der kan godt gå et et års tid, hvor der er en bar plet, så kommer græsset sig igen. Og det her olie, det løber jo selvfølgelig et sted hen, hvor det ikke skal. Øh, det er jo klart, det det er jo et problem, men det er ikke et generelt, altså et problem. Planterne i hvert fald er meget meget resistente generelt overfor den slags. Det er mere, hvad der foregår længere nede i i systemet.

00:40:30
&gt;&gt; Ja. Så bliver du spurgt til, at du nævnte, at produktet det er bæredygtigt. Findes der LCA dokumentation i materialet om produktet? &gt;&gt; Altså vi har på selve plast græssarmeringen, der har vi jo så EPD'er på den. Det er et genbrugs genbrugsplast kommer fra Tyskland, og der er også en takeback ordning på det. Vi kan vi kan modtage plasten og kan bruge den igen og igen. Øhm, den er der på ø på pimpstenene og så den transport vi har fra Island har vi LCA rapporter på. Vi

00:41:00
har ikke EPD på detendnu, men LCA'en er faktisk også måske den den vigtigste i den her sammenhæng, men det ligger vi inde med. &gt;&gt; Mm. Kan løsning erstatte løsninger på blød bund med høj vandstand, hvor permave og tekstilløsninger typisk benyttes? &gt;&gt; Ja, så vi bruger jo som udgangspunkt det det så jeg på en af viste også på en af slides, men det nævnte jeg ikke lige. Vi bruger som udgangspunkt altid et geonet. Øh, og og et geonet, det er simpelthen

00:41:30
for at øge trykspredningsvinklen. Så det er ligesom sådan jo mere try der kommer på, og du har et geonet, så kan vi såom øge trykspræingsvinkel, så vi får en mindre belastning på på råjorden. Og det gør vi specielt også, fordi der når vi får vand ned igennem bærlaget, så får man opblødt øh altså princippet så får man vand ned til råjorden. Og det er jo som sagt vand, der kan skabe der kan skabe problemet. Og og i og med vi har testet fuld vandmættighed, jamen så så øh så øh så ser vi ikke vi ser ikke lige noget ydre problem der. Det er klart, vi

00:42:00
skal jo så vi vi laver rigtig meget med blød bund og given og dimensionering. Så hvis vi får en øægtsrapport, så kan vi se, hvad hvad e-modul har råjorden, og hvordan skal den så dimensioneres til forhold til den trafikklasse der der er. Så så det det har det får vi tit ø nogle geotek rapport trafikklasse og så kan vi dimensionere ø styrken i bærlaget. Der har vi også på vores hjemmeside nogle nogle øh design guuides, man kan gå ind

00:42:30
og læse læse af på. Så så det kan som sådan ikke erstatte øhø geveb ogog mange andre ting, men det kan være det kan være de to ting kan komplimentere hinanden i hvert fald. &gt;&gt; Er blandingen lastkompenserende i forhold til jord? &gt;&gt; Åh, der skulle jeg nok lige have haft min geotekniker lige ved siden af. Øh øh kompensations det er jo noget med det er jo noget med kompensationsbygning. Det er jo noget med, at man laver altså øh en meget tung bygning for at få

00:43:00
presset noget jord ud. Og det kan også være, jeg tager helt fejl her. Det det er ikke lige det man mener. Øhm, men det er vækstmæ det vejer faktisk kun, når det er mættet til markkapacapacitet, så vejer det 1000 kg per kubikmeter. Mættet til markapacitet 1000 kg, hvor en almindelig muljord, råjord, der er mættede til markkapacitet, den vejer 1800 helt op til 2000 ø kilo per kubikmeter. Så er det en meget let opbygning kontra en en muljord,

00:43:30
hvis det på nogen måder var &gt;&gt; det går med den. &gt;&gt; Ja, det tænker ellers så så er der jo mulighed for at skrive til til eemailadressen her. &gt;&gt; Så lige sidste spørgsmål, vi kan nå her, det er der udfordringer med udskillelse af mikroplast fra armeringen? &gt;&gt; Ja, det er rigtig godt spørgsmål også. Det er jo noget vi har har snakket med vores producenter igennem overvis og øh og og det her de ikke kunne påvise der er det der sker det er at hvis du altså kører rigtig rigtig meget på den her ø

00:44:00
plast så får man kan man deformeret altså så kan den godt deformere i øjet i overfladen men men udskillning af mikroplasten er forsvindende lidt. Jeg har prøvet lidt for sjovt engang at lige Det kan I prøve at gøre til øvelsen spørge ChatGPT eller noget andet hvor kommer hvor kommer mikroplasten af fra landjord i Danmark eller rundt omkring øh og det viser sig at 55% kommer fra Bildæk. Jeg tror det er 25 27% der kommer fra tekstiler. Højst

00:44:30
sandsynligt den skjorte jeg er på her i dag. øh malingrester, og så er det under 3% der er bygge plast på en eller anden måde. Og af de 3% der var der noget med 90% af det, som er typisk præcisindninger og så overdækninger, som står ud og flager rundt. Så så andelen af mikroplast øh på landjord for sådan nogle ting som det her er forsvindende lidt. Ikke at vi ikke skal tage hånd om

00:45:00
det, men men øh vi har fået vores tyske samarbejdspartner til at undersøge det, og de er konkluderet. Jeg har en skriv på det, ikke sådan en rigtig rapport, som jeg gerne vil have. Øh men men det stemmer i tråd med hvad vi ser øh hvor lidt mikroplads der er der. &gt;&gt; Ved du hvad? Jeg vil bare sige tusind tak til øh til dig Torben. Og øh og så vil jeg tak til alle jer der har deltaget. Og optagelsen den lægges jo som nævnt efterfølgende ud i vores vidensbank på nettet. Og man er som sagt

00:45:30
velkommen til at tage fat i Torben her og virksomheden. Og så vil jeg egentlig bare ønske jer alle sammen en rigtig god dag. Og ø tak for i dag. &gt;&gt; Selv tak. Tusind tak.
