=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Tech_Talks
Video ID: A9FXERLW-gU
URL: https://youtube.com/watch?v=A9FXERLW-gU
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:19.487064

==================================================

00:00:00
Ja, mit navn er P Kaspersen. Jeg kommer fra Kito. Øh, og jeg kunne godt tænke mig i dag at starte en diskussion sammen med jer om behovet for nationale visioner og mål på klimatilpasning. Øh, vi er vant til at se, at der er mål på CO2 reduktionsid. Der er 70% mål og 80% mål og så videre og så videre. Men spørgsmålet er, om vi ikke også bør have nationale mål for klimatilpasning og i

00:00:30
så fald hvad bør det så være for nogle mål giver det mening overhovedet? Så jeg kunne godt tænke mig at fordi Steffen sagde jeg skulle aktivere jer lidt også øh og at i imens jeg holder oplæg tænker lidt over hvad kunne egentlig være et godt nationalt mål eller mission for klimatilpasning i Danmark? Og så samler vi det lidt op bagefter om der er nogen, der har nogle gode forslag til det. For jeg tror i hvert fald, der sidder en comet regering, der godt kan bruge nogle forslag til det, sådan så de ikke står heroppe på scenen og slet ikke siger noget.

00:01:00
Øhm, jeg vil lægge lidt ud med at snakke om, hvad vi laver med med klimatilpasning i Kito. Øh, det er ikke nyt, at Kito arbejder med klimatilpasning. Det nye er, at der er et stille fokus på klimatilpasning øh og ikke kun på reduktionssiden. Øh, så lidt om nationale missioner og mål, nogle eksempler på det. Og vi så dykker vi lidt ned i, hvad der er nyt på tilpassområdet, for der sker rigtig meget. Der er kommet nogle nationale beskyttelsesplaner, kan vi kalde dem. Mest af alt, tror jeg. Øhm. Og så til

00:01:30
sidst, så øh har jeg lavet lidt beregninger, for det er altid sjovt med nogle tal analyser om, øh, om vi bruger de rigtige principper, når vi snakker om, hvem der skal betale for tilpasning, øh, eller om vi kunne gribe det lidt anderledes an. Øh, og så til sidst, og måske det bedste der er sket for klimatilpasning i nyere tid, det er denne her forslag til skærpelse af planlov. Det heldige er måske bare lidt her, at det kun gælder for nybyggeri og ikke så meget for det der findes nu. Så

00:02:00
det er øh det vil blive ordene først og fremmest øh det vi laver i Kitum for dem der ikke ved det. Vi er videnspartnere i forhold til det arbejde, som kommunerne gør med at opdatere deres klimapandplaner. Øhm, og i det er der kommet et nyt rammeværk fra C40, som kommunerne, der vil respperet skal forsøge at leve op til. Og i det rammeværk, der er der et stigende fokus på tilpasning og på at der kommer kvantitative mål for tilpass. Det er ikke nok bare at sige, vi skal

00:02:30
være mere robuste, fordi hvad betyder det, og hvordan kan vi følge med i, om vi så også bliver det? Øhm, så derfor er det nødvendigt kun sito, at vi har flere medarbejdere, der ved noget om tilpasning, og derfor kan hjælpe kommunerne med også at blive dygtigere på tilpas. Den anden del er, at vi også gerne vil være med til at understøtte, at vi får en sammenhængende og retfærdig klimatilpasning af Danmark. Og det kan for eksempel være, at vi står her og holder oplæg. Det kan også være, vi laver større analyser, der belyser nogle problematikker. Det kan være tilbagetrækkende dagsorden, det kan være

00:03:00
bidragsfdeling eller nogle andre ting. Der skal vi også i koncit lige finde ud af, hvor vi bedst kan bidrage. Så det er de to elementer, vi arbejder meget med i konsum. Der findes ikke i dag nationale mål og visioner for klimatilpasning i Danmark. Skulle bare lige se, om der var nogen der synes, det var helt forkert. Øhm, men hvordan indretter vi så regulering, rammer, finansiering og så videre, hvis

00:03:30
vi ikke ved, hvor vi gerne vil hen? Øhm, og det er selvfølgelig også svært og og den lovgivning, vi har i dag, bær måske også præ det, for så har vi en lov omkring service bekendtgørels nedefør. Vi har på vej om til ren grundvand, så har vi noget med kystbeskyttelse, og der er nogle forskellige, der skal betale, og der er nogle steder er det faste siksniveau, og det skal være samfundsøkonomisk rentabelt eller optimalt, og andre steder må vi bare bestemme lige hvad hvad vi har lyst til. Øhm, men måske var det bedre, at vi havde en eller anden plan for, hvor vi

00:04:00
gerne ville hen, og så lavede nogle rammer, der understøttede det. Men hvad er egentlig et godt mål for klimatilpasning? Er det at der ikke må være flere ejendomlig risiko i fremtiden end i dag? Kunne det være et godt mål? Eller er det at der må ikke ske skader oftere end hver x antal år? Det er det vi kender lidt fra måske fra serviceliørelsen. Så siger man så er vi beskyttet til en hændelse et eller andet 10 år eller 20 år så ændrer det sig henover tid. Øhm.

00:04:30
Er det at vi altid skal klimatilpasse for det økonomisk giver mening? Er det et mål i sig selv? Øh, eller skal vi bare lade det være op til det enkelte grunder og beslutte, hvordan vi gør det her og så videre og så videre. Og det er her, I meget gerne vil være fedt at starte en diskussion af, hvad der egentlig er et passende mål. Giver det mening at have sådan et helt kvantitativt mål? Klimatilpasning. Når vi er i dialog med kommunerne rundt omkring, så ser vi meget, at de har meget svært ved at sætte mål. Så bliver

00:05:00
det sådan noget med, vi skal være mere robuste, eller vi skal have en mindre risiko i fremtiden. Men betyder det, at der så er færre, der er i risiko, eller hvad betyder det egentlig? Og kan vi komme lidt nærmere? Vi kan se på reduktionsiden, fordi der er et nationalt mål, kommunerne kan læne sig op af, så er de meget nemmere ved også selv at sætte mål som kommune. Så måske er det det, der skal til for også, at kommunerne bliver bedre til at sætte nogle bedre mål.

00:05:30
Så er der kommet to nationale klimatilpasningsplaner. Dem tænker jeg lige vil løbe igennem højdepunkterne i dem. Øh, den første kom 23 og omhandlede ø mest af alt sandfodring. Øh, og så var der lidt, og det var måske lidt spændende her, der var lidt med omkring en løsning for udfordringer med til renaland grundvand. Den har vi jo så set efterfølgende, at der er kommet mere kød på, og nu er der nærmest en lovgivning klar. Øh, og vi kan diskutere meget lang tid.

00:06:00
Øh, hvor hensigtsmæssig den beregningsmetode der er lagt op til, som i dag har lavet for miljøstyrelsen, hvor hvor god den er, når grundlaget er så usikker som. Men i det mindste er der kommet lidt skubeting her. Så kom der den længe ventede kystbeskyttelsesplan. Her har de i det mindste ikke skjult, at det er en kystbeskyttelsesplan. Her der står det i titlen. Øh, og det der er nyt her, det er, der står faktisk et mål her. Her har man været ind og sige, vi har et mål. Vi skal sætte tempo på, øge fremdriften. Er

00:06:30
der er der, og vi skal bedre beskyttet. Men betyder bedre beskyttet? Er det så, at der er færre risiko? Eller hvad er det, det betyder? Er det bare bedre beskyttet, hvis vi ikke beskyttede os? Eller hvad er det egentlig, vi snakker om her? Så bliver der lagt en investeringsplan frem, hvor at ø staten øh så venligt går ind og siger, vi har en masse penge til anlæg. Dem får I, men kun 85%. Der i øvrigt så sender vi nok en regning til borgerne bagefter. Øh, vi skal bare lige finde ud af hvor stor den regning skal være. Og så

00:07:00
kommunerne i øvrigt de kan betale 15%. Og der sidder nu et ekspert ud udvalg og finder ud af, hvordan skal de her bidragsfordelingsregler så være? Hvor meget skal grundegne? Hvor meget skal erhverv infrastruktur og så videre være? Øh, og det kommer nok efter, det kommer nok næste år til det skulle have været før sommer, men regering er der jo ikke endnu, så det er heller gået i stå. Et andet opmærksomhedspunkt, som jeg blev gjort øh som en kollega fortalte mig, det var, at i den her proces for,

00:07:30
hvordan vi skal investere de her penge, der er der lagt op til, at det er en politisk udvælelse af projektet og en politisk prioritering. Og ham min kollega, han ved meget om sådan noget med infrastruktur og mobilitet og vej. Han sagde, det der, det er en rigtig dårlig ide, fordi så bliver det noget med en motorvej i Herning, og så er der nogen, der får en kystbeskyttelseanlæg i Nord Sjælland. Øhm, så hvis man vil gå den her vej her, så er det er det vigtigt, at man har meget klare kriterier og principper for,

00:08:00
hvordan man udvælger de projekter, som skal finde tiles. Så han var i hvert fald sådan, umiddelbart lyder det her ikke særlig godt. Andre nye ting, der kom selvfølgelig den her klimatilpasningsplan to. Så er der den her ekspertgruppe, som skal forenkle reglerne for bidragsfordeling, sådan så det bliver nemmere for kommunerne at anvende dem. Det lyder jo rigtig fint, fordi jeg tror, der er mange kommuner, der har prøvet det her, som synes, det bliver noget rod, og vi det er besværligt, og

00:08:30
det og det er dyrt. Og så går man ind og læser, hvad de egentlig forventes at levere. Og så er der intet, der tyder på, at det her det bliver simpelt. Det er noget med, der skal i hvert fald være fire forskellige øh typer, der skal betale. Der skal være nogle risikozoner. De skal betale forskelligt, og de må i øvrigt ikke betale alt for meget, heller ikke for lidt. Så jeg tror ikke, der er noget, der tyder på, at vi får enkelte regler, der er nemme at anvende i praksis. Men tanken den er fin nok i hvert fald så er der kommet et nyt lovforslag om

00:09:00
skærpelse af planlovs klimatilpasler. Det er måske det vildeste der er sket på klimatilpasningsområdet nogensinde. Nok ikke nogensinde, men i hvert fald for nylig. Øh, for her er der lagt op til at store områder der skal man enten beskytte sig eller overveje om man overhovedet skal have noget bygning eller infrastruktur der. Så har man så sat DMI til og nogle andre til at finde ud af, hvad skal det kriterie så være? Hvilket scenarie, hvilken perspentil? Det er kun DMI, jeg kan finde på at skrive sådan noget med

00:09:30
persentiler ind sådan nogle steder. Øh, og så det er blevet meget højt ø sikringsniveau og meget lang tid. Og til sidst i den her præ der vil jeg lige vise nogle kort, hvad det egentlig betyder, hvis man nu lagde de regler ned over eksisterende begyndtelse. Hvor meget vi så skulle beskytte eller overveje at fjerne helt. Så er der den her lov om terræng. Øh, og det er jo rigtig fint, at der bliver lavet en lov om et problem, vi ikke vidste, vi havde, eller måske vi i hvert fald ikke ved, hvor stort er. Øh, og så har man sat nog til at lave nogle regler, som er meget svære at beregne

00:10:00
sig ud af. Men jeg vil ikke bruge for meget tid på det. Det er super fint, at der er kommet ny lovgivning omkring det, og så kommer der måske noget i gang forhåbentlig på et tidspunkt. Så er der kommet en ny udpegning af risikoområder. Kystdirektoratet har udpeget hele landet stort set til at være risikoområde. Det gør de i hvert fald næste gang, det er jeg sikker på. Nu er vi oppe på 51 kommuner, som har et område, og man tror der er 78 kystkommuner, så måske om to tre rund, så er vi hele landet rundt og så hav

00:10:30
sted og sådan noget, og så er der jo god brug for det sted, ikke? Øhm, nye aktører, det er også noget af det nye altså for ø da jeg startede med at arbejde for klimatilpasning med for 15 år siden snart, øh, der var noget der hed KFT, og der sad der fem mennesker nede på en markoskilde og sagde klimatilpasning. Det er noget vi bør bekymre os om. Nu har vi den finansielle sektor med ø realkreditinstitutioner. Bankerne, selv Nationalbanken er begyndt at synes det her er vigtigt. Og det gør de på en grund på grund af pengene. Og

00:11:00
det er jo super fedt, fordi den finansielle sektor, de kan virkelig få tingene til at rykke, og de er tættere på beskytte slutningstag. Så nu er det ikke bare den kommunale ildschej, der står og siger: "Hey, vi skal huske, vi skal gøre noget." Øhm, nogle andre relativt nye perspektiver, det er den her hele tilbagetrækningsdagsorden, som du ved, der var nogen, der f sagde, nå hov, den skal vi ikke røre ved. Det er folk må selv bestemme, om de bo, og de skal beskytte sig selv, hvis hvis de kan. Jeg tror, det er som om, der er kommet mere åbning for, at vi godt kan tage den

00:11:30
snak. Skal vi virkelig bo alle de her steder, selvom at der nu står to meter vand? Øh, og så er der en gang imellem forsikringsselskaber og andre liberale aktører, som snakker for en risikobaseret stormflodsordning. Altså at vi ikke alle sammen skal betale det sammen, men dem der har størst risiko, de betaler mest. Så det er i hvert fald også noget, der er ikke sket nogen ændringer inde på det område. Men det kunne godt være, det også skete.

00:12:00
Lidt om den nuværende struktur i forhold til myndighedernes rolle. Og det her at man er fokus på oversvømmelse. Og jeg synes bare det her i i sig selv kunne måske godt tyde på at hvorfor det måske er lidt svært at få en ensretning i forhold til at tilpasse der er simpelthen alt for mange, der er involveret i de her forskellige ting. Der er seks ministerier, en masse styrelser, og så er der kommunerne neder, der skal forsøge at udføre noget af alt det her. Så måske en anbefaling kunne også være, at man forsimplede det lidt, måske lagde antra under et

00:12:30
ministerie og så du forsøger ligesom at få tømmet lidt ud i alt det her. En anden vigtigt emne og måske det vigtigste når det kommer til stykket for for alle, det er hvem der betaler på klimatilpasning. Principfond. De lavede en rapport også her. Den har jeg snakket fra i øvrigt øh sidste år øhm hvor de fokuserede på jamen nuværende lovgivning. Hvem betaler når skader? Hvem betaler for tilpasning? Hvis vi tager den nederste del her hvem deltager i forebyggelse, så ligner det, jamen det

00:13:00
er jo fint, det er grunder og kommuner der på tværs af alle forsøgelsesøh typer betaler. Men hvis man dykker lidt mere ned i detaljen, så er det faktisk ikke så ensartet, som det ser ud. Så hvis vi du ved hvor mange betaler skybrud der er det os alle sammen. For terræmand grundmand kommer det også til at være os alle sammen med de regler der er. For kbeskyttelse der er det dem der får nytte af det. Og hvorfor er det sådan? Hvorfor er det ikke ens på tværs?

00:13:30
Så kan vi tage den anden dimension der. Hvad skal vi så beskytte os til for skybrud? Jamen, der er der nogle regler, der siger, det skal være det samfundsøkonomisk optimale sikringsniveau, hjemfør nogle helt umulige beregningsregler. Øh, og så kan man nærmest få det resultat, man vil, tror jeg. Øhm, for tilregne af grundvand, der er det samfundsøkonomisk hensigtsmæssighed, så der skal det bare give mening økonomisk økonomisk, og det vil det altid gøre med de regler, der er lagt op til lige nu. Øh, og kystbeskyttelse. Jeg vil ikke skrev frit

00:14:00
valg på alle hylder. Man skal have en godkendelse og sådan noget, men der er der ligesom lagt op til at kommunerne i hvert fald selv kan vælge om det er en 100sendelse i 2050 eller en 1000endelse om 100 år. Øhm. Og hvorfor er er der forskel på det her? Så vi skal ikke lave det her nu. Bare det var bare lige sådan en lille slags. Hvis vi nu også alle sammen her fik til opgave og beslutte, jamen hvad skal myndighedernes rolle være i det her? Hvor mange skal sidde med rundt om det bord? Hvad skal tilpasses til hvilket

00:14:30
niveau og hvem skal betale? Vil vi så ende på det her eller på det her når workshop den var Måske bør vi, måske bør nogen sætte sig ned og lad os lige prøve at starte forfra og sige, kan vi gøre det her på en bedre og mere hensigtsmæssig måde. Nå, og nu bliver det sjovere, fordi jeg har lavet en beregning øhm, som jeg håber giver mening. På nuværende tidspunkt i forhold til

00:15:00
kystbeskyttelsen, der bruger man det her princip om, at den der får gavn af et projekt er også dem, der skal være der, som skal betale for det. Men man kunne også godt argumentere for at dem der har sørget for at vandstanden stiger, og at folk derfor er nødt til at beskytte sig gør betale for det. Så det er grundpræmissen her, det er, hvad nu hvis vi introducerer det her forureneren, betaler princippet øh i beregning af hvem der egentlig for gavn af et projekt.

00:15:30
Sidste år, eller faktisk ikke sidste år, for en måned siden udgav DTU i regi klimaalliance den her rapport som indeholdt en analyse af, hvad koster det i skader de næste 100 år for stormfloder under henholdsvis det lave scenarie. Man kan ikke pege på den skærm. det lave scenarie, det mellemcenarie, det høje. Og der fandt de frem til de her tal her i Netto nutidsværdi i skader over de næste 100 år. Hvis vi nu inddelte

00:16:00
de her skader i, hvad der er nuværende risiko, og hvad der er risiko, som skyldes havet stiger, så får vi de her tal her. Altså cirka 50, 55 eller 65% skyldes, at stiger, altså af vores allesammensyld mere eller mindre. Og det er kun de den resterende halvdel eller tredjedel, som faktisk var her i forvejen. Så hvis man l princip ned over, så kunne man måske godt retfærdiggøre og sige, jamen staten eller os alle sammen bør

00:16:30
endlig betale størstedelen af kanen, og så kan vi snakke nytteprincip for den sidste del. Hvis man laver den beregning for alle kommuner i landet, så er det faktisk ikke særlig ens jævnt, fordi der vil være nogle kommuner, hvor at havspejlsstigningen udgør langt den største del af risikoen. Der vil være nogen, hvor at det er den mindste del. Så hvis man nu for eksempel er Nordfyens kommune, som er den her mørkere her, så ville jeg være lidt træls af, at alle os andre havde været

00:17:00
med til at få had de så var nødt til at bruge en masse penge som kommune eller borger på at beskytte. Skal lige se, hvor lang tid jeg har. Hvordan er tiden er nok ved? En anden måde at se det på, det er at der i dag er 7.000 boliger i risiko for stormflod, og i fremtiden vil det så stige her. Så de 7.000 boliger, dem bør folk, der borter jo måske selv betale for at beskytte, og resten bør vi alle sammen være med til at betale for at beskytte.

00:17:30
Så uanset hvordan man stiller det regnskab op, så er det faktisk os alle sammen, som bør være med til at betale størstedelen af kagen. Og så kan vi snakke nytteprincippen for den sidste del. Og hvis vi gør den samme øvelse for skybrud, så for to år siden lavede DTU ved en rapport i samarbejde med ZIPfond og forsinker Punktion, hvor at de kom frem til, at der ville være skader for cirka 145 milliarder kroner fra skybud de næste 100 år. Og her kan man så

00:18:00
inddele på samme måde ved at her er det så to/ tredjedele der er den nuværende og den øget intensitet i skybrød og øh på grund af klimaforandringer af den sidste tredjedel. Så hvis man endelig skulle bruge det samme princip, jamen så kunne man også gøre det for skybrud og man kunne sikkert også gøre det for terræn så langt så godt. Så er der det her med skærpelse af planlovsregler om klimatilpasning. Og jeg ved ikke om hvor mange af jer der har læst i detaljer omkring det, men den

00:18:30
kommune han skal udpege udsatte områder fra osion, har vandløb og så videre. Og så fastsætter staten Adrian Carsten, jeg ved ikke hvor jeg er henne. Fastsætter så øh metode og datagrundlag som udpeger fareområder øh som i udgangspunkt er bindende for kommunen. Så skal kommunerne så fastsætte nogle sikringsniveauer. Nogle steder kan det være bundet af minimumsikringsniveauer. Fastsætter selv. Og her sikrer man altså, at man har de samme sikringsniveauer på tværs af landet.

00:19:00
Hvis man graver sig lidt ned i detaljerne her, så hvis man kigger på det, der har med havvand at gøre, jamen så har Adrian Larsten besluttet at Hvor er Carsten? Carsten, du er jo der. Ja. Ja, lige præcis. Ja. at vi skal følge SSP3 7,0 scenariet, og så er der en eller anden, og det må være sådan en intern mødekast, jeg har haft ude, hvor jeg sagt, hvilken percentil skal vi tage her? Og så og og så har I valgt en, som i

00:19:30
hvert fald ikke findes på DMI klimaat. Jeg ved ikke, om det var fordi vi laver nye beregninger, så men så har I valgt 83% persilet. Øhm, og det giver sikkert fin mening, måske jeg ved det. Øh, og så er det en 100årsæelse i år 2150. Og så er der så lavet samme anbefal type anbefalinger for de andre oversundelsestyper. Hvis man laver en analyse af for eksisterende byer, hvilke områder man så

00:20:00
ville skulle enten tage stilling til at beskytte eller eventuelt fraflytte, hvis vi siger det også er en til en tilpasningsløsning. Så har jeg bare lige taget tre eksempler her. Nak, Kaleminder og Kalborg, hvor at jeg vidste, at der ville være store arealer, der ville komme i problemer. Og for ø for Naksborgov, jamen der vil det være over 60% af den eksisterende bebyggelse, som enten skulle beskyttes eller på sigt ikke ligge der. Og for Kerteminde 40% og for Kalundborg lidt mindre.

00:20:30
Øh, og det her det er bare eksempler på tre byer. Jeg kunne have fundet 20 andre byer, hvor tallene ville være nøjagtig det samme. Og det er bare for at påpeg her, at de her sikringsniveauer og det her den her skærpelse af planloven, det er altså ret ekstremt. Det er meget høje sikringsniveauer. For havvand er det svarer det til. Nu må I rette mig, Karsten, hvis det siger noget sker cirka halvanden meter, fordi den her 83 stil findes ikke i noget af det, der bliver udstillet. Så det er en cirka halvanden meters havsvandsstigning fra i dag frem

00:21:00
mod 2150. Nu må I rette mig, hvis det hvis jeg er helt off. Give for take lidt forskel deromkring. Øhm, så det er jo ret ekstremt, men måske er det det der skal til. Og man kan også sige, hvis det er besluttet at det giver mening for, hvor vi ikke born nu, giver det så ikke også mening, hvor vi bor? Så kunne man ikke godt argumentere for, vi lægger de samme regler ned over det eksisterende, og så tager den derfra. Så nogle forskellige anbefalinger

00:21:30
herfra. Det første er hvis nødt til at have nogle ambitiøse visioner og mål for klimatilpasningrådet på nationalplan. Ellers så kan kommunerne i hvert fald ikke finde ud af, hvordan de skal agere. Så hvis det fortsat er dem, der skal planlægge, hvor vi skal klimatilpasse, jamen så er de nødt til at have lidt hjælp her også. Så skal der være bedre rammer. Øhm, det her med ikke for mange kokke, tror jeg, i køkkenet. Øh, og her kunne man måske arrere for et ministerie måske er rigeligt, og så kan Miljøministeriet og Klima

00:22:00
Energiministeriet diskutere, hvem de synes, der skal sidde foran der. Bedre information, hvis det skal være som reglerne er nu, hvor det borgerne også man ser som en aktiv spiller, der skal de tilpasse, så er det vigtigt, at der bliver formidlet data til borgerne, så de kan handle derefter. Der er det altså ikke nok, at vi har diverse private portaler, som udstiller rød, gul, grøn og selvbearbejder data. Der må det må vi simp gøre bedre. Øhm, også fra

00:22:30
statens side. Det her med forener betaler princippet øh kunne man overveje tage med ind. Jeg har i hvert fald vist, hvad det ville betyde på nationel skala, hvis man gjorde det. Og så måske et sidste budskab, øh, det er at vi har et klimaråd på reduktionssiden. Et uafhængigt organ, der understøtter regering og sikrer sig, vi kommer derhen, hvor vi gerne vil, laver analyser og sikre, der ikke, du ved, vi har ikke bliver gået for mange fra det.

00:23:00
Bør vi ikke også overveje etablere klimatilpasningsråd med den samme rolle? Jeg er i hvert fald rimelig sikker på, at nogle af de sager, der har været, blandt andet den såkaldte fakse sag med de fattige borgere, der ikke kunne få støtte, at den kunne have været undgået, hvis man havde haft nogen, der sagde: "Hov hov, de der regler med at bruge ejendomsværdier til at udpege hvem der skal have penge på kystpuljet, det er nok ikke verdens bedste ide." Det var budskabet herfra.
