=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Tech_Talks
Video ID: Y8uB1bGysO8
URL: https://youtube.com/watch?v=Y8uB1bGysO8
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:28.561061

==================================================

00:00:00
Den næste oplægsholder, det er Eva Sørensen. Eva Sørensen, hun er professor i øh du får i Institut for Samfundsvidenskaber og erhverv på Roskilde Universitet. Det var fordi du stod på engelsk, så bliver jeg helt forvirret. Øhm og overskriften det er, hvordan skaber man folkelig opbakning til klima og miljøprojekter. Så velkommen til og råd dit.

00:00:30
&gt;&gt; Tak. &gt;&gt; Ja, det er lidt anderledes. Øh, det var utrolig spændende altså at høre jeres alle jer kloge folk snakke om, hvordan skal vi gøre det her, og hvad er det egentlig vi skal gøre og så videre. Jeg ved ikke ret meget om det. Det var det var ret spændende at høre. Altså det jeg arbejder med i min forskning, det er jo sådan handler rigtig meget om politik. Hvordan håndterer man problemstillinger, som er stærkt konfliktfuld?

00:01:00
Øh, og det synes jeg altså det her område både med altså klimatilpasninger i det hele taget, klimaforandringer, det er og natur, altså, hvad skal vi med vores arealer og så videre og så videre er fuld af politik. Øh, så så en ting er, hvad er det rigtigt at gøre? Men noget andet er altså, hvordan skal man håndtere, når der opstår konflikter og modstand og alt muligt andet. Altså, hvordan kan vi få alle implementeret

00:01:30
alle mulige smarte projekter og gode projekter og så videre og så videre, hvis der rent faktisk ud med forskellige interesser i, hvordan vi skal bruge vores arealer og så videre. Og hvordan også i virkeligheden nogle gange når politikerne også lige som kloge folk i siger til jeres politikere, okay kan nu skal vi se at frygte på det her, så bliver de ret nervøse, fordi de skal håndtere den modstand der kommer simpelthen, ikke? Og der er masser af eksempler på det, ikke? Og det er jo det det er jo noget og det er helt reelle problemer. Og det er

00:02:00
fordi at vi er en tid hvor der sker enormt store forandringer i vores samfund og vi arbejder med enormt store problemstillinger som vil ændre vores samfund. Og lige så snart vi arbejder med ting, der vil ændre vores samfund så bliver der jo konflikt fordi der er nogen, det går udover. Der er nogen, der skal ændre den måde, de har ledet på og så videre. Og det er både landbruget, men det er altså også øh de små familier og så videre og så videre, som som så pludselig oplever at at det de holdt af

00:02:30
og sådan som det var og alt muligt andet, det forandrer sig lige pludselig, ikke? Og så så så bliver der Ja. Så så jeg synes, det det det en af de store spørgsmål, man må stille sig selv. Ø, det er jo sådan set, hvordan kan vi håndtere den der modstand, eller hvordan kan vi i virkeligheden sikre os, hvordan kan vi arbejde med de her problemstillinger, sådan så vi sikrer os, at der kommer en bred opbakning fra selvfølgelig fra politikerne, men også fra befolkningen.

00:03:00
For i sidste ende så kan man det hele snuble, hvis ikke vi finder en eller anden måde at håndterere det på. Og jeg vil sige, at en et af hovedproblemerne, en af grundene til, at vi faktisk bliver nødt til at forholde os til det her lige nu, det er dels selvfølgelig vi har de her store forandringer, der er ved at ske, men også fordi mennesk altså borgerne i i den vestlige verden er har forandret sig rigtig rigtig meget fra de gode i forhold til

00:03:30
de gode gamle dage. Altså det er der virkelig meget sådan noget forskning som jeg bedriver og nogle af mine kollegaer bedriver der faktisk viser at borgerne i har lavet en under stor undersøgelse i 60'erne der var borgerne i virkeligheden ret autoritetstro og ukristiske og i virkeligheden havde de ikke ret meget politisk selvtilid og og undersøgelser her for de sidste 10 år viser det er fuldstændig altså de er kritiske de er antiautoritære og de har enormt stort

00:04:00
politisk selvtillid. Hvad er politisk selvtillid egentlig? Ikke? Jamen, det der er for eksempel lavet en undersøgelse i magterrørne her for nylig i Danmark. Den spurgte en masse danskere øh tror du selv du kunne træffe beslutninger der var bedre end dem jeres politiker din politiker træf 70% siger ubetinget ikke? Og det det det er det vores politikere de står overfor. Og de står også over for nogle borgere, som mener, at de faktisk er ret kloge på det

00:04:30
her og så videre, ikke? Det kan I så mene, hvad I ved om, men det er den situation, vi har, som vi har den her spænding, som faktisk skal tages rigtig rigtig alvorligt, fordi den egentlig er en udfordring til vores demokrati. Altså jeg synes, jeg synes vores demokrati på mange måder er udfordret lige nu, og blandt andet af det der sker på klima, klima, natur, biodiversitet, alt det her, det her område, ikke? fordi der skal reelle forandringer. Og så kan man sige, vi kommer jo fra en

00:05:00
virkelig øh, kan man sige stolt samarbejdstradition, ikke? Øh, og det skulle da være godt. Altså vi er jo vant til at samarbejde med hinanden og snakke om tingene og så så det må da kunne klare det i virkeligheden, ikke? Øh, man kalder det det samarbejdende folkestyre. Det er jo sådan vi selv taler om det, ikke? Og det skulle være så meget bedre end i alle mulige andre lande, fordi vi netop kan tale sammen om, ikke? Øh, og og hvis vi kigger lidt

00:05:30
på det, så så kan vi jo se, at det det kommer jo til udtryk ikke mindst i, at for eksempel vores kommunalpolitikere, de tit laver sådan nogle ret brede konstitueringer. Og det er jo det er jo dejligt at se et meget godt udtryk på, at de finder på tværs af partierne, der prøver at blive enige om tingene, ikke? Og vi har det jo også i Folketinget, hvor de her brede for liv, som jo også gør, at når man så bliver enig om et eller andet, så bliver man enig over om det i lang tid. Øh, fordi der er rigtig mange partier med,

00:06:00
og det betyder også, at I får en arbejds fordi så når der er lavet sådan en reform, så kan man regne med, at den faktisk holder i et stykke tid. Og det er jo rigtig rigtig godt. Men alligevel så oplever politikerne altså en voksende modstand. Øh, og vi ser jo at tilliden til politikerne daler også at det der samarbejde der finder sted. Altså vi kan simpelthen se generelt at ø at at borgerne de simpelthen altså i 70 i 2007 tror jeg det var, der blev lavet en undersøgelse

00:06:30
om at at cirka 70% af befolkningen havde stort tillid til politikerne meget eller ja jeg kan ikke huske lige formulering men deromkring de havde rigtig meget tillid til politiker øh altså det er jo nede på omkring lige over 30% og det det som vi egentlig troede tr det var at det havde noget at gøre med i forskningen troede vi havde hav noget at gøre med i i i smalhalstider der falder tillid og så går den op i bagefter det

00:07:00
er bare ikke sket de sidste 15 20 år altså den bliver sgu ved med at gå nedad så derfor skal vi være lidt urolige så simpelthen ikke øh og det giver det der det der missilliden der til politikerne og i virkeligheden også den modstand som politikerne oplever hvis de beslutter et eller andet Så står der en kødranger sure folk bag rundt om den. Altså det gør s det kan gå ganske voldsomt ud over den politiske handkraft. Og det er jo faktisk politikerne der i langt hen ad

00:07:30
vejen skal nikke ja til mange af de gode ideer, I kommer med. Er det ikke den vej vi skal gå? Så skal vi have nogle politikere, der siger ja. Og de bliver mere og mere bange for rent fejlfast egen skygge. Så i virkeligheden, hvordan kan vi få hjulpet de her politikere til at komme ind et sted, hvor de kan udvise handkraft? Altså da jeg startede min forskning for mange, mange år siden, der synes jeg det var utrol og kiggede på demokratiet, der synes jeg det var meget synd for borgerne i stig grad synes jeg det er sindssygt svært at

00:08:00
være politiker. Altså fordi man sidder i den her spændetrøje mellem selvfølgelig nogle kloge folk som mener man skal gøre sådan og så videre og så øh faktisk et meget meget polariseret klima omkring det. Altså hvor folk bliver bliver tosset øh hvis man gør ret meget, ikke? Øhm. Ja. Så så har man så gjort en masse her de sidste 2030 år faktisk for at sige, okay, kan vi så få de der antiautoritære kritiske borgere med ind i diskussionen,

00:08:30
ikke? Og der vil jeg sige, der er en eller anden udstrækning endt med øh at gøre det på på en gal måde. Altså det man i virkeligheden har endt med at gøre, det er man har opbygget en modstandsdemokrati, fordi man har så sagt til borgerne, okay, nu kan I sidde i skolebestyrelser eller i andre små råd og nævn og alt muligt andet ude lokalt og øve jer i at stille krav til politiet. Vi vil have noget mere af det, og vi vil have noget mere af det, og vi have noget mere af det. Og det havde i

00:09:00
virkeligheden ikke hjulpet politikerne ret meget. Det er i farten i virkeligheden bare sætte dem ind under yderligere pres, fordi man i virkeligheden har organiseret modstanden mod politikerne, ikke? Så inden for det seneste år, der har man faktisk prøvet sig, okay, det er et problem det der. Det er et problem, at vi bare organiserer sådan noget kravstilling derude. Så skulle vi i virkeligheden ikke, og det synes jeg nemlig er det rigtige at gøre, det er at sige til politikerne, til borgerne, nu skal I altså være med til at finde løsninger og tage med svar forskellige løsninger. Og

00:09:30
derfor har man lavet sådan forskellige borgerting og borgersamlinger, hvor man i virkeligheden siger til altså politikerne siger til borgerne på et eller andet område for eksempel klima i København eller et eller andet, så siger man altså klimaborgeringet i København kom med nogle forslag. Det der så meget lett sker, det er at man kommer til at lave en konkurrencesituation mellem en gruppe borgere, som i en eller anden forstand er udvalgt til at repræsentere de andre. Og så de politikere som har valgt, så står man

00:10:00
lidt der. Hvem er det i virkeligheden der har skoene på her og repræsenterer befolkning? Og det der sker, når de her forslag kommer hen til politikerne, altså jeg har set det igen og igen, så siger politikerne, jamen det er jo, hvad med os? Altså skal vi så bare overl magten til de til de og give magten til de der som i øvrigt ikke er folkevalgter og som i virkeligheden og jeg ved ikke hvad. Så vi vil ikke give slip på den. Så derfor tager man alle de der gode forslag, de fleste af dem lægger ned i skuffe. Og det der så sker, det er at

00:10:30
borgerne graver med, de føler sig totalt snydt. Så der får man i virkeligheden måske i virkeligheden hisset gemytterne yderligere op. Så vi er et eller andet sted, hvor vi skal kigge efter noget andet. Øhm. Og det som som jeg vil sige, som øh vi skal kigge efter, det er at udvikle det samarbejde med folkestyre. For jeg synes hele ideen om det samarbejde folkestyre et som vi kan kalde det har jo været det har fungeret godt for os men det er ligesom om den model det var

00:11:00
det var ikke en hvor man tænkte borgeren aktivt med ind i processen og det er i virkeligheden det jeg mener samarbejde med 2 punkt nul bliver nødt til at gøre det ind og sige vi skal simpelthen have borgerne med ind som en aktiv part som går i direkte dialog med politikerne om de her projekter og gør det faktisk fra fra start til øh Og det det kan være enormt svært for vores offentlige sektor håndtere, at man pludselig skal have folk på banen, som har alle mulige underlige

00:11:30
interesser og i hørt ved ret meget om tingene og så videre og så videre. Det det det er en svær ting, men jeg tror bare, den eneste måde vi kan sikre politisk handkraft, det er på en eller anden måde at få trukket borgerne helt ind sammen med politikerne for at tage de diskussioner, der handler om at finde løsninger, ikke bare om at stille krav. Altså det er jo egentlig det politik handler om, som jeg som jeg ser, det er at vi går ind og snakker om hvad er det for nogle løsninger der vil fungere for helheden, ikke hvad for hvad vil jeg gerne have, men hvad er det for nogle

00:12:00
løsninger der kan fungere for os alle sammen. Og der hvis vi skal opdrage vores befolkning til demokrati, så bliver vi altså nødt til at tage den ind i de der diskussion for eksempel er det ikke øh og det kalder vi jo samskabt politik der hvor jeg kommer fra, ikke? og samskabt politik, det er noget relevant og berørende parter udvikler og realiserer løsninger sig. Og læg lige mærke til, jeg siger udvikler og realisere, fordi det vi har været gode

00:12:30
til, det har vi ydet os i en del år, der er sige i vi inviterer mændene, og tingene skal realiseres, ikke? Men vi vil faktisk selv bestemme, hvad der skal foregå, og vi vil selv udvikle det. Og det går bare ikke. For når man gør det, så kommer borgerne ind og siger, skal vi ikke hellere lave noget andet? Og så begynder det bare at blive bedre. Så det er i virkeligheden at få borgerne ind og sige, hvis de så siger, jamen det her det skal vi ikke. Vi synes, det er et dårligt forsag. Okay, hvad synes I så? Og så sker der altså virkelig noget med borgere. Jeg har set rigtig mange sådan nogle forløb, hvor politikere og borgere

00:13:00
sidder sammen, hvor de så imellem borgerne ændrer synsvinkler og holdninger og bliver langt mere konstruktive, hvis man tør at lukke dem ind i det der rum. Og de endda også mange af dem bliver mod til at høre på sådan nogle som jer og rent faktisk få noget viden og nogle ideer fra fag fagfolkene. Og så kan jeg jo heller ikke lade være med at tale om den grønne parapre. Altså fordi det det er det jeg forsker for tiden. Jeg har de sidste jeg fem år procent hvor vi følger alle

00:13:30
stadier den grønne tre som et eksempel på samskabt politik. Altså for mig er det simpelthen samskabt politik det her, ikke? Øh, og det der er interessant her, det er jo at indtil videre, og det er selvfølgelig helt vildt spændende, vi st midt i det, så er det jo faktisk lykkedes på en eller anden måde at tage på et meget, meget polariseret område af en regering, en koalitionsregering med forskellige partier, simpelthen fordi de selv er lidt skak,

00:14:00
vælger at tage nogle repræsentanter for nogle interessenter ind. Øh, og det er nogle interessenter, som stort set har været i konflikt med hinanden de sidste, jeg ved ikke hvor mange år, ikke? altså miljøfolket, Danmarks Naturfredningsforening og så så et dansk landbrug og fødevar kommer ind sammen med regeringen og sidder og det lykkedes så hvor mange havde tænkt det der da man etablerede den for trek jeg snakkede ikke med nogen der troede på at det ville lykkes

00:14:30
sætter man tiden af man laver rammer som gør at man får nakkes frem til i løbet af et halvt år simpelthen øh til en eller anden løsning og noget der er helt usædvanligt det er at fem ministre kom til alle møderne. Altså det så der var virkelig som vi siger hånden på kogpladen politisk set samtidig med at der er pludselig opstået en eller anden konstruktiv kommunikation og kemi imellem dansk landbrug ogog fødevarer og

00:15:00
naturfrederiksfag. Altså det vi skal have rykket på et eller andet og så kommer man ud med noget der ligner i hvert fald næsten Danmarks største arealvendelsesreform. Der var vist en konkurrent dengang vi drænede det hele kan man sige ikke? Så det der det er altså ret fantastisk synes jeg at at det faktisk lykkedes at lave. Så vil jeg altså sige, hvis man skal kigge på den videre proces, der kan vi så lære noget om jeg synes, det er så simpelthen så klogt, at man så

00:15:30
siger, nej, samskabelsens stopper altså ikke foråret 24 med, at vi får lavet den her øh aftale mellem parterne og regeringen. Faktisk så skal vi have samskabt politikken hele vejen igennem. I efteråret der holder man fast i det samarbejde med folkestyr og siger, vi har lige præcis en et flertal, så vi kunne egentlig godt køre den her aftale hjem selv i Folketinget. Kunne regeringen godt gøre, men den siger nej,

00:16:00
det her det skal holde på den lange bane. Det skal kunne holde efter et vand. Så derfor laver vi en bred konstituering, og så får de fire parti yderligere partier med. Og det betyder, nu er den jo altså virkelig, altså der er ikke ret store chancer for, at der er nogen, der aflyser det her læk efter det her valg, der lige har været. Øhm, så der kommer en anden fase af af en form for samskærelse der. Og det der så foregår det sidste år for i 25, det er jo de her lokale treparter, hvor det faktisk stort

00:16:30
set er lykkedes at lave de her lokale opvægningsplaner. Jeg har selv fulgt, nu blev der snakket om Limfjordsæ, jeg har selv fulgt detaljeret med i lokal trepartimorden, hvor der ved Gud har været rigtig rigtig meget at skæne sig og rigtig mange store udfordringer, fordi der skulle tages en hel masse mere beslutninger. Øh, og og man har jo de lokale politikere og naturfredning og landbrug og fødevarer, fjordland og så videre og så videre

00:17:00
deroppe har jo siddet tæt på almindelige mennesker, altså lodsejerne og naturfolkene derude og så videre og på partiforeningerne og så videre. Og til trods for det er så lykkedes lykkedes det dem faktisk at lave sådan en aftale øh som på lang vej som som vi håber jo kan bæe vejen for nogle af de ting som vi sidder og snakker om og skabe plads skabe politisk opbakning til nogle af de her ting. Og nu sidder vi så der hvor

00:17:30
hold nu op altså det er det er så spændende så jeg ved ikke hvad. Altså for det første sidder vi og venter. Altså først havde vi kommunemand, ikke? Så der er en masse af de der mennesker, der sidder i de der trepar lokale trepar blevet skiftet ud. Det er det første, som gør, nu skal de lige finde deres ben igen. Og det næste er jo, at vi så har et folketingevalg, hvor alle sidder og venter på, hvad er det for en regering, der kommer, og hvad kommer det til at betyde, og hvad bliver tonerne her? Og derfor sker der ingen skid af det i de

00:18:00
der tre, fordi vi skal lige vejer stemningen. Altså hvordan bliver lugten i bageriet, ikke? Men der hvor der virkelig sker noget, ikke? Der der er i hvert fald mit klare indtryk, og der sidder ligger man ikke på den side. Det er ude i kommunerne, som nu skal til at implementere den plan. Og det jeg kan se der sker i rigtig rigtig mange af kommunerne, det er at de faktisk øh har besluttet sig for at lave en inddragelse af lokalbefolkningen.

00:18:30
Altså simpelthen fordi det de godt kan se nu her, ikke? Altså først er det det der med at snakke med lodsne, altså at få gennemført nogle konkrete projekter, ikke? Men den næste, der kommer lige efter, det er meget det vi snakker om her. Det er jo sådan, jamen, hvad skal vi stille op med den jord, vi får udtaget altså? Og der vil være nogen, der gerne vil altså ud og køre på mountain bike og jeg ved ikke hvad. Og så er der nogle andre der er mere optaget af klokkefrøerne. Og så altså

00:19:00
alle de der ting, som simpelthen, hvor der også er en masse konfliktpotentiale. Så det er jo der vi også, det er utrolig vigtigt for at vi vi egentlig også får i gangsat en samskabelsesproces derude, der gør at man kan finde en balanceret løsning. Fordi man kan vel sige det man får ud af, og det er jo udfordringen til sådan nogle som jer, vil jeg sige, det er at måske kommer der ikke perfekte

00:19:30
løsninger, fagligt set perfekte løsninger ud af det her, vel? Men der kommer måske balancerede løsninger ud af det. Og det er jo sådan set, og det er jo sådan til fagprofessionerne noget, man må se, om man kan finde ud af at leve med. Altså fordi det der med I får jo ikke lov at diktere det her så meget sikkert. Så det er jo mere et spørgsmål om, hvordan får I noget alt det vidner og alt det der ind i den proces, sådan så i virkeligheden og påvirke det så meget

00:20:00
som muligt i en retning, så det rent faktisk også vil være en gevinst for naturen. Øh, men det det er en lang sej lang sej kamp, vil jeg sige, og den handler i virkeligheden om i hvilken udstrækning I kan forklare det her, hvorfor politikerne, men i den grad også for lokalbefolkningen, så de siger, nå, men det kan jeg da godt se, så bliver jeg jo nok nødt til at tilpasse mine holdninger en lille smule til at hvad der egentlig er godt for helheden, og hvad der er godt for naturen. Øhm, så og det jo det er jo egentlig det

00:20:30
der er kernen i det jeg arbejder med, det er at prøve at se spændt på hvad der sker de næste tre år også øh om det her holder vand hele vejen i banken. Men jeg prøver at uddrage lærer den grønne træbold sige, kan vi kan vores vi er også stolte af vores demokrati, ikke? Super stolte af vores demokrati. Men der er nogle ting, altså vi vi bør være have fokus på opmærksomhed på at at det udfordr

00:21:00
vi skal gøre ved det her demokrati øh som handler om at borgerne på en eller anden måde øh delt af nogle andre end de var engang og derfor er en langt større modstander problemet end de nogensinde har været før. Og for den og og af den anden grund også at den kanal der var i gamle dage på et slide på tidspunkt den kanal der var i gamle dage hvor man kunne sikre at politikere og borgere kom i tættere

00:21:30
dialog med hinanden nemlig partierne af ikke den platform mere altså i gamle dage var næsten 25% medlemmer af et politarti og det vil sige hele den der diskussion der kunne er foregik inde i partierne. Og det betød, at de der 25% de gik ud og snakkede med resten af lokalsamfundet om hvad hvad skal vi egentlig med vores lokalsamfund. I dag er det to 3% ikke så vi bliver simpelthen nødt til at finde andre måder

00:22:00
hvor vi får befolkningen ind i samtalerne på, ikke? Og det som jeg synes den grønne treb viser, det er at det kan vi sagtens gøre uden at vi skal ændre det formelle institutionelle demokrati, fordi den grønne trepart udspillet sig inden for de eksisterende rammer. Vi behøvede overhovedet ikke at være opk som helst. Du måske lige lave de der lokale træ på arbejde. Det er jo gjort 100 gange før. Det kan man sagtens lave sådan nogle småarbejdere her, ikke?

00:22:30
Det kan sagtens lade sig gøre uden demokratiske reformer overhovedet. Men vi kan, jeg vil sige, vi kan redde vores samarbejde med folkestyr ved at lukke borgerne noget mere ind i i problemstilling, ikke? Øhm, så og det afgørende for mig, det er, når man tænker lidt over, hvordan får man egentlig godt demokrati? Altså jeg synes, det er i sidste ende afhænger det af, at borgerne de bliver medansvarliggjort. Det synes jeg faktisk er er afgørende, at de ikke er sådan

00:23:00
nogle kunder i butikken, som vi kom til at tænke engang i 90'erne sådan new public management. Okay. Ja, vi vil have det her i den offentlige butik. Altså det var det mest skadende vi har gjort, vil jeg sige, ikke? Øh, men i virkeligheden vender dig om og siger, hvordan altså det her, vi skal også tage ansvar for helheden, og og det sker kun, borgerne tager kun ansvar for helheden, hvis vi lukker dem ind i nogle debatter om, hvad der kan fungere for helheden, ikke? Og det det er det, jeg synes, vi

00:23:30
skal arbejde med i de kommende år i virkeligheden, ikke også? øh gerne på det her område, så der virkelig kan rykkes, så vi kan få noget politisk handkraft og noget af handkraft i det hele taget. Jeg har det, og det jeg skulle sige til allersidst, det er at det her det er det er sindssygt svært at lukke bor. Der er sikkert nogen af jer der er der nogen af jer der har prøvet at arbejde med det? Åh, ikke? Det det er ikke let, men jeg jeg synes, det er et stort øh

00:24:00
udreglaboratorie, vi er i. Vi bver nødt til at lære det. Vi er nødt til at prøve at lære hinanden det. Øh, jeg har studeret enormt mange af sådan nogle politiske samskabelsesprocesser og sammen med en masse andre forskere. Og for nylig har man lavet et spil, som man kan øve sig på. Og så har vi simpelthen taget alt den forskning vi alt den viden vi har om de udfordringer og dilemmaer der opstår når man prøver at ind befolkning og bringe dem sammen med politikerne og forskellige eksperter og

00:24:30
så spiller man sig simpelthen gennem de dilemmaer. Og der er ikke nogen rigtige forkerte løsninger men der er klart nogle der er bedre end andre og som giver bedre resultater. Og det er alt sammen baseret på vores erfaringer og vores studie. Blandt andet gennem 36 studier af grøn omstilling. Samskabt grøn omstilling i øh og nu er vi faktisk oppe på 42 studier i 38 lande eller hvad det nu er. Hvordan hvad er det for nogle ting der virker og

00:25:00
hvad er det der ikke virker hvis man skal have borgerne med ind? Så god arbejdsplads. Jeg håber I er klar til at give det et tør. Tak.
