=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Tech_Talks
Video ID: _FOnu5SwXvE
URL: https://youtube.com/watch?v=_FOnu5SwXvE
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:12.904714

==================================================

00:00:00
Ja, så skal vi høre lidt om Flodbyen Randers vak bestyrelsesmøde. Det er dukket op, at det vil de egentlig gerne høre noget om, ikke? Ikke bare om hvad er det, det der kæmpe projekt det indebærer med, men også hvordan finansierer man det her, hvordan stykker man det sammen, og hvad der er udfordringer. Så det har vi også lige kort drøftet. Så så velkommen til Jess. &gt;&gt; Tak skal du have. Jen, tak fordi jeg må komme. Og nu har jeg ikke været her før. Jeg vil sige den

00:00:30
debat i lige har haft gør det jo ikke mindre spændende om det er godt eller skidt. Det jeg siger nu. Øh, jeg hedder Jesper Blaupard, kommer fra AP ejendom, en del eller 100% eget selskab af AP pension. Øh, og vi er gået ind i de her selskaber netop også fordi at på den måde kan vi hjælpe til kommunerne med at klimatilpasse det. Og ø jeg sidder som direktør på Flådbyen i Randers, som skal køre et rigtig rigtig mange år. som et af de største byudviklingsprojekter, der er i øjeblikket i landet. Øh, og derudover så

00:01:00
har vi lige i sidste uge stiftet det samme selskab med Aarhus Kommune og en anden investor i Aarhus for Pia 3, som vi går i gang med nu herfter sommerferien. Men for lige at starte med Randers, så lidt af baggrunden for at kommunen i Randers valgte at gå ind i det herudviklingsselskab. Øh, det startede med at man havde brug for at flytte den nuværende havn. og de aktiviteter, der er på havneområdet til et nyt øh sted. Også fordi at i dag er det faktisk

00:01:30
sådan, at alt hvad der foregår ude på p på havnen i Rens går via byen. Og det vil sige alt tung trafik og det hele skal ind gennem byen for at komme ned på havnen. Og øh derfor besluttede man, at der skulle gøres noget. Og den første øvelse var jo at finde et nyt areal til den nye hav. Derefter så har man nok, og det er der sikkert mange der ved, man har et af de mest trafikerede steder, jeg tror det er det andet, tredje mest trafikerede sted uden for København, altså landevej, hvor

00:02:00
der kører 42.000 biler i døgnet på Randersbro. Og ø hvis man har været der, så ved man, der er meget trafik, og hvis så man har prøvet der en ulykke ude på E45, så er der rigtig meget trafik. Øhm, fordi der er faktisk ikke rigtig nogen steder at komme til Mordjylland ved C45 ikke virker. Det der, det var nok den største grund til, at Randers de var klar over, nu skal der ske noget. Ellers så får vi et alvorligt problem. Og alle vil kunne se, at den kode nu var der før et oplæg omkring 83 og alt muligt fint. I Randers der taler vi to så har vi det bygget billede. Øh, det vil man jo nok sige,

00:02:30
det er ikke meget i disse tider ved en stormflod. Og hvis man b mærk i det, kan man jo se E45 også toåene må stoppe her. Og så er der en lille færge, der kan tage fire biler af gangen ude i den anden ende af fjorden. Så derfor så er man nødt til i Randers at gøre noget nu. Det de tre slides viser ligesom baggrunden for hvorfor man startede det her snak om realvingselskab op øh hvor det er et samarbejde mellem private og

00:03:00
offentlige. I Randers der har vi jo noget af det flotteste delta natur som man også var helt klar over det skal vi passe på og det skal vi beskytte og det var vigtigt at vi ligesom sikret at samtidig med vi beskytter naturen så skal vi sikre byen og borgerne. Øh, og det skal vi gøre i respekt for naturen. Så bliver der lavet en udviklingsplan for Randers øh som lå tilbage i den startede op i 14 og så tråk ind i det

00:03:30
21. Så det er ikke noget man har lavet på et par år det her. Det er stået på siden 10 da snaken startede og AP og ø Randerskommunen gik aftag i 21. Det drejer sig om 59 hektar 335.000 1000 kvadratmeter inde midt i Randersby. Øh, det er et enormt projekt det her, og det går nok også længere end til den tid jeg er der. Øh, men det er et kæmpe kæmpe projekt det her. Øh, og det man kan se på billedet er ligesom et snit af det areal vi taler om ø som trækker sig

00:04:00
langs ud nogen. Ø, og det var der jeg sagde, bliver lidt spændende det her, fordi det er der med at bygge til vandet. Det vi så gjorde, det var at vi prøvede at lave en 3D model, hvor vi ligesom blev enige om at det der var det primære formål, det var at vi skal gøre plads til naturen. Vi skal skabe adgang for alle til vandet. Vi skal ikke bygge nede i vandet, men vi skal bygge tæt på vandet. Og ud af det der kom der så den her visualisering af en udviklingsplan, som viser, at man overalt i de nye byområder har en fin adgang til vandet.

00:04:30
Samtidig med at vi i Flodbyen nu klimatilpasser hele området til tre, som er det mål der er for Randers. Så sagde vi også samtidig, at når vi så udvikler, så accepterer vi, at når de her stormfowsø kommer ofte og ofte, og det I også underholdt med i møder, jeg har været til, øh, og hundredsendelsen er måske fem gange på 100 år i stedet for en gang på 100 år, at så tillader vi, at de områder, hvor man er adgang, når det er tørt, øh, som befolkning, dem

00:05:00
tillader vi også, når de oversvømmer, så er det også okay, for vi har sikret bygninger, vi har sikret områderne, og her er nogle af de hændelser, I kan se, hvor vi ligesom prøvet visualisere. Jamen sådan ser det ud forhåbentlig de fleste af dem år. Og sådan ser det så ud når vi har de stormflåde som nok vil dukke op hyppigere og hyppigere. Det her det er så den grønne øh det grønne træk, hvor vi ligesom tager deltanaturen uden fra Gudlund, trækker det med igennem byen, men hvor at de

00:05:30
grønne områder også er dem, vi samtidig tillader bliver oversvømmet. Så det er på bagkanten af de grønne områder ind mod byen, at vi laver de her digeløsninger. Øh, men ikke med hård kant, men deer blødkanter med delta natur, således at vi ikke ødelægger guden man bringer forhåbentlig noget tilbage til guden de steder hvor man i dag har hårde kanter. Ov på det øverste billede der vil man så kunne se og det kommer jeg også til at vise om lidt øh det man er i gang i Randers det er jo den her man har sikkert hørt om eller også så har

00:06:00
politikerne i hvert fald rådt om klimagrugen da AP gik ind i det her var det en af de store store forudsætninger fordi vi var godt klar over vi kan ikke løse det alene ved at lave de her øh kodehøjder vi har brug for klimabrun fordi hele inderbassinet i Randers bliver et teknisk bassin hvorpå at vi når man er orienteret om der kommer en stormflode eller en hændelse, hvor det både udefra og indefra. Så kan vi sænke vandstanden i i inderhavnen, lukke slusen ude i den nye klimabro, tage alt vand i bymidten

00:06:30
og lede ud. Og når så guden igen er faldet tilbage til normale højder, kan vi begynde at åbne sluserne og få vandet ud igennem ud nogen. Og på den måde sikrer vi både bymidten og vi sikrer de øvrige områder i Randers. Så klimabroen er helt selv for hele området deroppe. Øh, og politikerne nu igennem to måske eller tre byråder er lidt tvivl i hvert fald to byråd besluttet at brugen kommer. Og det har også været en del af vores forudsætninger for at gå ind i det her.

00:07:00
Den nye klimabrug aflaster også samtidig Randers øh brug med eller med omkring halvdelen af bilerne. Og det er det der er en af formålene også. til at få noget af trafikken flyttet ud. Plus at når vi har de her hændelser på E45, så er der flere veje over. Øh, i dag der har man Randersbrug, og det vil man vide, hvis man kender Randers, det er et stort problem, når der er når der er ulykket. Det I også kan se på kortet, det er at

00:07:30
vi har de der øh terrænkoter øh vist øverst, hvor vi laver det som bløde stigninger. Det vil sige vi laver ikke, vi går ikke ind i et område, laver en stig på tre meter. Ruten er lavet ud fra normal vandstand i Gudnåen, og så kørbearbejder vi terrænget ind mod de tre meter, således at det måske på det højeste sted inde i terræet er kun en meter 20 eller 30 målt fra nul. Øh, og det skulle gerne dermed være et sted, hvor folk kan gå over. Det bliver ikke ligesom en barriere for noget, men det bliver noget, vi kan kigge henover.

00:08:00
Det der, det er så en visualisering. Når vi så har klimatilpasset området, så siger vi så, jamen, hvordan ser det så ud, når vi har Nordhåsbassengen, som vi har sænket? Jamen, så holder vi folk inde i midtbyen tørskro, fordi vi udleder det hele til Nordbenget, hvor der er plads til vandet. Og så laver vi det øvre område, hvor vi har sikret til de po tre oversvømme indtilunden igen falder tilbage. Og vi kan både sæ nordhavn og og vandet inde i de ø bag dierne kan falde tilbage.

00:08:30
Klimagroen, som jo er ø hvis man følger lidt med en kæmpe diskussion. Og det er nok også noget at gøre med at nogen vil jo mene at pengene er lige er blevet brugt på noget andet. Ø, der var nogle jordforhold i Randers, der gjorde, at man skulle bruge en brug masse penge. Øh, og noget af sin opsparning på det øh har været en stor diskussion, men alle ved også politikerne, at klimabroen er en nødvendighed. Vi kan ikke komme udenom. Og derfor er det også nogle

00:09:00
besluttet, som jeg sagde før byråd, at vi etablerer den. Og det begynder man, det arbejde er pågøndt, men selve evoleringen påbegynder man engang starten med 30'erne, altså 2030. Så er der lidt omkring, hvordan var det så det her det kom afsted? Fordi der er ingen tvivl om, der findes ikke så mange alvingsselskaber i Danmark på den her formel her. Og man lav et udbud i Randers ø på øh på det her hele det her

00:09:30
jordstykke på 59 hektar i fire etaper, hvor man sagde etape et og to, dem sætter vi udbud nu. Ø der er cirka 178.000 boligerhverv, alt muligt andet offentlige funktioner. Det laver vi udbud nu. Øh, og det er sådan i de herselskaber, der må kommunerne eje 49% og øh vi investoret må eje 51%. Det betyder ikke, nu kan nogen sidde og sige, nå nu styrer pensionskassen Randers kommunen, det gør vi ikke. Det

00:10:00
er sådan, at de har fuldstændig vetoret sammen med os på det her. Og øh i bestyrelsen sidder der øh to fra øh kommunen, og så sidder vi to fra eller sidder to af mine kollegaer, min direktør i bestyrelsen. Og øh det vi så gjorde, det var at vi stiftede selskab med Flodbyen Randers, hvor Randers Kommune indskyder jorden mod vi smider finansiering på. Det vil sige, Randers Kommune har ikke penge op

00:10:30
af lommen. Det lægger simpelthen jorden til rådighed mod, at vi så skyder kapital ind i det her. Og den kapital bruger vi så til at drive selskabet. Og så når vi sælger byggeretter undervejs, fordi det ikke er i Peter skyld det hele, så øh kommer der nyt kapital ind. Og den kapital bruger vi så til at lave de her klimasikringer og de øvrige bymånsting med veje og gader og så videre. Og det man så sagde for at være sikker på at der skete lidt i Randers også, fordi det var det næste. Er der nu

00:11:00
nogen, der vil bygge? Øh, så sagde man til AP, udover I kommer med den her startkapital, så skal I også stille en garanti for I bygger svarende cirka 27% herhen. Det sagde vi ja tak til. Øh, vi kunne godt se en mulighed her, fordi det er en af de sidste store byer langs østkysten, der manglede at blive gjort noget ved. øh og de fleste andre østjyske storbyer de har været turen igennem. Og derfor øh var vi meget interesseret i at gå ind i det her øh med kommunen. Og jeg vil

00:11:30
senere sådan komme lidt ind på ø hvad kan man sige også de dilemma der ligger i det, fordi det det er ikke nemt øh for en kommune både at være byghærer på den ene side og myndighed på den anden. Så der ligger også nogle udfordringer som vi arbejder meget med. Nu har vi været i gang i i cirka fire år, og ø og vi øver os hver dag ø på at kommunen på den ene side er lidt byg her sammen med AP og samtidig så skal de være myndighed. Og den balance bruger vi en del tid på at

00:12:00
snakke om. Det vi har fået skudt ind nu ø hvis man er kendt i Randers, det er de blå arealer. Dem har man dem starter vi med at skyde ind i ø i selskabet. Øhm og ø og så skulle vi starte med at arbejde med dem og med med at udvikle videre på udviklingsplan. Fordi en udviklingsplan må man også bare indse det er et flot stykke arbejde hvor politikerne har stemt for det. Men når vi så begynder at arbejde med det, så opdager vi alle dilemmerne, fordi

00:12:30
kommunen sidder jo ikke og går ned i de her øh ting, som vi gør som udviklere. Og det vil sige undervejs og det er nogle af de her dilemma, så opdager man jo rigtig mange ting, som gør, at vi er nødt til at ændre meget på den udviklingsplan. Og det vil I se om lidt, så vil det vise jer, hvor meget der sker fra at kommunen har ambition til at vi så har været inde i maskinrummet og dykket ned i tingene. Og øhm og det vi kan sige, det er at øh til vores læde at øh i etape et, som er en blå øh hvor der

00:13:00
ligger cirka 50.000 parameter, så har vi faktisk øh kun et projekt tilbage til salg deroppe. Så jeg tror også det er gået i hvert fald som man håbede, måske også bedre end man håbede i Randers, at man er kommet godt fra start i området. Og som sagt, det er jo det der er med til at finansere den her klimatilpasning. Så valgte jeg på et tidspunkt øh fordi igen det her med at man sidder som offentlig privat partner øh så blev vi

00:13:30
sådan en lille smule øh hvad kan man sige vi kom til at diskutere lidt omkring kvalitet og hvordan sikrer vi at flodbyen overholder alle de her ting og de visioner som kommunen havde og de kvaliteter som kommunen har fremlagt for os. Så vi valgte tilbage jeg tror i to år siden nu, der valgte vi så at nedsætte kvalitetsråd og jeg ved ikke om der er nogen fra techbranchen her, men det er sådan et rimelig stærkt felt og øh min gode bekendt Jan Gel som er hvis jeg husker rigtig 87 nu tager

00:14:00
glad turen til Randers for at hjælpe os med at vi sikrer at bylivet og byrummet og klimatilpasningen og de ting de stadigvæk er som man drømte om. Øh, og det vil jeg sige, det er noget af det byrådet har taget allerbedst imod, det er, at vi nu har fået det her ret stærke bort af tre kompetente mennesker til at hele tiden at sikre, at den kvalitet vi laver, og det vi har lovet, det er det, vi gør, så vi ikke springer over der, hvor de er lavt. Det ender så med at vi øh

00:14:30
vi laver den her øh udvidet, hvad hedder det øh øh hvad hedder det? bysplan, hvor vi ligesom viser de her grønne kanter og de grønne zoner og den deltanatur, som vi gerne vil opnå. Og jeg vil også vise jer lidt om de projekter, fordi det er også noget af det, der er interessant. Det er jo, at når vi gør det her, så aktiverer de faktisk også i kommunerne en lyst til at gå med ind og lave mange af de ting her. Så Randers Kommune har faktisk i gangsat nogle store klimatilpasningsprojekter

00:15:00
på deres side, som ikke har noget med Flodby at gøre, men som er en del af det samlede flodby. Det som kommunen har sat i gang og har allerede udført, det er øh Larpseng oppe i Østerbold. Så har man lavet storking, som det indvidte sidste år og øh så indvidte man også Justes Plæne, og alt sammen taler ind i den her tremeters grotes her. Og i gamle dage

00:15:30
der lå på øst eller på øst plane undskyld der lå ø grænsen uden foran. Det var der man ligesom hav sikret. Nu har man ligesom trukket de helt tilbage således man har det her grønareal som de unge mennesker bruger vig meget. Øh, og ø hvor man så sige, jamen kommer vand, jamen så er det langt tilbage om det kommer. Det store projekt vi er i gang med nu, og det er faktisk et samarbejde mellem Real Dania og Randers Kommune. Og så er Flådebyen også med sponsor på det. Det er det store ø flodbad i Randers til 75

00:16:00
millioner øh som skal etableres nu her. Jeg tror det går i lokalplan senere på året. Øh, hvorpå man begynder at nedbryde de her hårde kanter, vi snakkede om før, for så at lave det her delta naturatur med et flodbade, som egentlig er helt almindelig vand på Gudenlund, som man må og kan bade i. Øh, som bliver lavet øh og forvente opstart omkring halvandet til to år. Men det er det projekt, vi er i gang med nu, og det

00:16:30
er meget, meget, meget spændende. Og man var meget, meget glad for, at Real Daniel så interessen i det menneske, fordi det har også en stor klimatilpasningsdagsorden for midtbyen. Det her, det var det, jeg nævnte før. Når man arbejder med udviklingsplaner, så har kommunen jo selvfølgelig de forudsætninger, de har på det niveau, de har dem. Når så vi kommer ind i det som professionelle og med alle vores rådgivere øh så er det vi finder ud af mange ting ind i det. Og der kan man se ovre til venstre, det var sådan man

00:17:00
ligesom fra kommunens side havde lagt op til at ø at vi kunne lave det. Og det vi har på højre side, det er så det vi har vi sætter gang i nu og f sæt lokalplan i gang efter sommerferien. ø hvordan vi så har ændret på den øh på det den plan kommunen havde. Og det er jo fordi hvis der er mange ting i det og blandt andet det i snakket om i dag det er jo en af de ting der gik op for os hvor vi fik hjælp fra den var at det der indefra øh det skal vi håndtere

00:17:30
og vi skal også håndtere det på lukker det ud og specielt når vi har nok et af Danmarks øh lækreste vandløb altså ud nogle ø som i forvejen har det stramt så skal vi ligesom finde ud af hvordan får vi det forsinket hvordan får vi det ud igennem øh et et naturområde uden at blive foruren eller tilsætte yderligere, fordi det er også nogle af de regler, der er dumtet op. Det er vi må ikke forværre det vand, vi har. Og det har vi brugt en del tid på, og øh og derfor har vi været nødt til at lave nogle ret store bassiner, så vi kan tage det vand op, så vi får det renset øh til det, det

00:18:00
skal, inden vi lukker det ud i uden nu. Det var den hurtige gennemgang af det her, men det var egentlig fordi at jeg fik at vide, at det der måske var interessant for jer, det var jo nogle af de her dagsorden, vi har. Og ø når I nu sidder så mange interesseorganisationer her, så er det jo ret interessant for sådan nogle som os at sige øh vi har øh vi har jo egentlig en lyst som pensionskasse til at være en del af klimatilpasningen. Jeg tror også du

00:18:30
nævnte det lidt de her finansielle institutioner som vi er. Fordi vi kunne godt se noget for eksempel Randers en klimabrug til så mange hrede millioner var jo noget hvor vi godt kunne være en del af. Øh, og der findes jo det gamle OBP setup, som mange kender, altså hvor hvor private bygger for for det offentlige, og så har man en eller anden aftale omkring det. Det der står lidt i vejen på de her løsninger, og det er måske noget af det, som man kunne tage med i dag også videre i det her arbejde, man har, det er, at kommunerne er pålagt

00:19:00
deponeringspligt. Og det vil sige, det er ikke nogen fordel for kommunerne længere at gøre det via private investor som os. Ø, og det er noget af det, vi godt vil kæmpe for, det er jo blandt andet sådan en klimabrug her. Det kunne man måske lige så godt bede en pensionskasse eller andre om at være med finansierende på. Men i det man stadigvæk har den deplerings pligt man har inde på, så gør det svært for kommunerne at se hvorfor skulle man gå den vej så man ligesom at gå via andre byggelandsfonde og andre ting og de lånemåder ligger i kommunerne. Og det er

00:19:30
noget af det vi godt vil bringe op. Det er jo det her med at der kunne være mange, og der skal bruges mange penge til klimatilpasning. Øh, og øh, og der erskasser måske en af løsningerne på, hvordan man kunne arbejde med det her fremadrettet. Øh, men det kræver altså, at der er noget lovgivning, der giver mulighed for, at vi kan gøre de her ting. Øhm, og der tror vi på, at en af dem, det kunne være, vi gik ind og kiggede på det øh de krav, man har i dag til opp'er, og man sagtens kunne se nogle af de klimaprojekter her kunne

00:20:00
være et OPP, men der skal ændres på nogle af de forhold, der er. Øhm, og så er der jo den her med, og det er jo en hemmelighed, hvor der en der sagde en ø dagsorden med flere bundlinjer. Det er nemlig fuldstændig rigtigt, fordi det er klart, vi kan jo ikke gå ind i sådan nogle projekter i Randers øh uden at vi også har et afkast til vores kunder. Så det er jo heller ikke en hemmelighed, det vil åbne om. Vi gør det selvfølgelig også, fordi vi kan være med til at skabe med på vores kunder. Øh, men samtidig så synes vi også, at vi gør rigtig meget for bæredygtigheden. Vi gør meget for øh for

00:20:30
øh for klimaet og klimatilpasningen. Og samtidig så har vi jo også valgt i vores eller i AP at vi øh at vi gør rigtig meget for bæredygtigheden på vores byggerier, hvor vi bland andet har taksomin øh og lavmission på taksomin når vi bygger således at vi prøver at gøre vores bedste bygger. Øh så jeg synes det vi synes hele vejen rundt der prøver vi at gøre vores ypperste for at løse de opgaver der ligger i nu.
