=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Tech_Talks
Video ID: Z4-52YNHRz0
URL: https://youtube.com/watch?v=Z4-52YNHRz0
Kilde: YouTube auto-undertekster (dansk)
Transskriberet: 2026-08-06T17:11:25.560384

==================================================

00:00:00
Jeg hedder Anne Mette Bøje. Jeg er stadsarkitekt i i Aarhus kommune. Og jeg vil godt lige starte med at introducere lava ideen. Altså hvad var det der førte os frem til at vi skulle lave det her projekt ogog det her samarbejde? Og ind i det nogle af de sådan emner som vi sådan har særlig fokus på.

00:00:30
I kan se ø lava står sådan set for sådan et en sætning som vi som hedder landskabet og vandet som driver for adaptiv planlægning. Og når vi begynder at smage på de her ord, så vil jeg godt have I prøver at starte med at lytte til den her driver. Det har jo været sådan, at vi igennem byhistorien har haft forskellige drivere, der har ændret, skubbe til, fungeret som en motor for den byudvikling vi har haft.

00:01:00
Det har også nogle gange været en, vi har også nogle gange talt om driver for en landskabsomdannelse. Altså en ændring af noget landskab til ny fødevareproduktion eller andet. Men man kan sige det her med at holde øje med de her, hvad det er, der går og skubber til vores byudvikling er ret vigtigt, fordi at det er det er der, hvor der ligger enten nogle drømme eller nogle behov, som skubber til noget. Og det er noget øh vil gerne

00:01:30
opfylde, at det kan lykkes. Det kan være, at det er et skub i forhold til at muliggøre nogle investeringer. Det kan også godt være et skub i forhold til at muliggøre øh ny lovgivning, nye typer af samarbejder. Det kan også godt være nye teknologier, som man vælger at investere i. Det der er udgangspunktet, det er at det både er med til at skubbe til en forandring, men det er også med til at

00:02:00
forandre de byer og de bymiljøer, som vi lever i. Og hvorfor er det vigtigt at dvæle lidt ved? Det er fordi vi står lige nu for i det her paradigmeskift. Jeg tænker nogle gange på den der driver, der var sådan lige efter Anden Verdenskrig, hvor der virkelig virkelig var boligkrise. Altså hvor man manglede boliger og ikke bare mængden af boliger, men også sunde boliger. Det man gjorde der, det var man gik sammen på tværs af fagskelt. Vi gik også sammen på tværs af

00:02:30
politiske partier og blev enige om at lave sådan nogle reelle nye øh håndtag, som både handlede om ny lovgivning, nye finansieringsformer, nye partnerskaber, men også nye teknologier. Altså alt fra statslånsloftet til alene boliger øh til hvad hedder det, montagebyggeriet. Og hvorfor hvorfor er det vigtigt at trække den parallel? Det er fordi at når vi nu står her og har en driver som er

00:03:00
vandet, altså det at vandet lige pludselig ikke lige pludselig, for det er den sådan set gjort igennem vores byhistorie, men at den i den grad får betydning for hvordan vi kan planlægge vores byer og hvordan vi kan bo i fremtiden. Det er en driver, som netop, tror jeg, ø kræver, at vi kigger tilbage i historien og ser på, at vi har behov for at lave

00:03:30
nogle nye typer af samarbejder, nogle nye ø måder at tænke byudviklingen på, men også nye teknologier og også nye måder overhovedet at gribe planlægningen an på. Så det her paradigmeskifte, det er det er det vi har øh kigget ind i, og hvor vi siger, jamen vi er faktisk nødt til at arbejde sammen på nogle nye måder. Og det er jo noget af det, som var afgangs altså sådan udgangspunktet for for lavaen.

00:04:00
Noget af det som øh som vi har på der er på fære her, det er jo at når jeg er rundt og tale med folk om Aarhus og Aarhus byudvikling og hvad der er dejligt ved Aarhus og så videre. Jamen så er kysten jo noget af det der er rigtig dejligt i Aarhus. Det er noget af det vi betragter som en herlighedsværdi. Noget vi gerne vil være tæt på. Vi vil gerne bade i vandet. Vi vil gerne ligge på stranden. Og vi vil gerne gå langs kysten. Vi vil også virkelig gerne bo tæt på den. Og det er jo tit det her billede, som

00:04:30
man sådan tænker på. Altså der hvor det er dejligt og skønt, og vi kan være der. Øhm det er jo det her, som også er virkeligheden noget nogle tidspunkter af året. Altså det her med hvor den her herlighedsværdi, noget vi gerne vil være tæt på, forandre sig sådan at den også er besværlig at være tæt på. Så man kan sige det her med at få lavet det her skift fra at det lige pludselig

00:05:00
ikke længere kun er vækst eller infrastruktur eller erhvervsudvikling. Men vandet som på bliver en styrende præmis på den måde vi laver byudvikling. Det er et skift i planlægning sådan grundlæggende altså de der grundlæggende logikker som vi har med at gøre. Og ø derfor så øh kan man sige, når vi som Aarhus Kommune går i gang med at lave en øh en klimatilpasningsplan, så er vi nødt til at have nogle af de

00:05:30
her ting med. Og ø som en del af vores arbejde med vores ø hvad skal man sige sådan arkitekturpolitik, nu laver jeg lige sådan et lille spring, fordi da vi lavede i sin tid for vores arkitekturpolitik, der handlede den både om ø æstetik og hvordan er det vi skaber nogle gode bymiljøer, men det handlede faktisk også om at vi i fremtiden skulle vi være dygtigere til at lave partnerskaber og til at arbejde sammen om at l og hvad skal man sige undersøge nogle af de her nye muligheder.

00:06:00
Og derfor så lavede vi det, vi kaldte for kalder Aarhus by ogog landskabslaboratoriet. Man kan sige det som vores Aarhusby og landskabslaboratoriet det skal gøre, det er det skal skabe en bedre sammenhæng mellem forskning og praksis. og på den måde også fungerer som sådan et forum for at etablere partnerskaber og til at sky styrke vidensudvikling. Og derfor så kan man sige, når vi øh har et samarbejde med Arkitektskolens Center

00:06:30
for kommende landskaber og i samarbejde med Aarhus vand, så får vi etableret et partnerskab, hvor vi får mulighed for at undersøge, hvordan kan vi begynde at arbejde med de her paradigmeskifte, som ligger i de her nye driverere. Øh, derfor så er når vi har snakket om lava og lavaprojektet, så er statik faktisk også en dimension, når vi arbejder om om klimatilpasning og den adaptive klimatilpasning. Og det er det, fordi at

00:07:00
det her det ville slet ikke være et problem, hvis det ikke var et sted, som folk synes, de gerne ville være. Altså, så der ligger noget herlighedsværdi, noget fornemmelse af, at det er et sted, man gerne vil være. Og det her det er altså ikke sådan æstetikker omkring den her den er pæn eller den her den er grim eller lignende, men det der med at vi gennem vores sanser forbinder os til nogle steder og derfor så bliver stederne vigtige for os som mennesker og vores forbundethed til dem. Så derfor så

00:07:30
er arbejdet med de her driverere, det er altså også nogle et arbejde med at forstå æstetikken. Så ø hvad kan man sige? Vi har mig og Katrine haft fornøjelsen af at være sammen før. Så det her med at række ud til hinanden og begynde at have de her diskussioner og samarbejde omkring øh hvordan kan vi arbejde med vores klimatilpasning og kan vi udpege nogle projekter hvor vi prøver at undersøge det på andre måder. Øh, det var oplagt at gøre det sammen med Center for

00:08:00
kommende landskaber. Det var også oplagt, at Aarhus Vand var en del af det projekt. Og det var oplagt, at vi kunne se, om Realdania havde lyst til at være med til at hjælpe os med at få det realiseret, sådan det ikke bare var et projekt, som var for Aarhus Kommune, altså et internt projekt, men også et projekt, vi kunne dele erfaringerne med. Derfor så når I det, når I nu skal lytte til det, I skal lytte til, så er der faktisk sådan to spor. Der er et forskningsspor, og der er et praksis spor. Og hvad skal man sige? Det der,

00:08:30
hvor de to de mødes, det er i det her geografiske geografiske område, som er er EU. Vi arbejder med nogle forskellige sådan emner eller temaer. Dem det er dem, som jeg lige jeg introducerer nu, men I vil høre dem på forskellige måder. For det ene så er der det her omkring tidslighed, og det er igen det der skift i altså i paradigmet omkring hvordan vi planlægger. Altså hvor vi før har haft en tanke om jamen hvis vi planlægger sådan her, jamen så når vi nok derhen på

00:09:00
et tidspunkt og så ser det sådan ud som vi tegner. Det som er en del af det her paradigmeskifte, det er at vi er nødt til at bevæge os frem på en måde hvor vi kan tilpasse planlægningen efter det der foregår på stedet og det vi tror der kommer til at ske og de øh indgreb eller de tiltag som man har lavet undervejs. Så den her måde at være ø sikker eller være i en kontrolleret verden, som øh

00:09:30
netop accepterer usikkerheden, det er altså den en af de de paradigmeskift, som vi har fast i. Altså det her med at have roen i, at vi er nødt til at arbejde os stille og roligt fremad og så gøre tiltagende undervejs, men også have roen i, at kontrollen ligger i usikkerheden, og det at kunne håndtere usikkerheden på en måde. Det er altså noget af et paradigmeskifte. Så kan man sige, så er jeg blevet utrolig meget klogere på vand. Øh, for

00:10:00
det første, for eksempel var det en overraskelse for mig, at man ikke tidligere har kigget på vandkilderne sammen. Det kunne jeg forestille mig de fleste af jer, der sidder her har vidst rigtig meget om, men der sker noget vildt, når de forskellige vandkilder de bliver sat sammen. Det kommer I til at høre mere om. Vi har også fået afsøgt nogle nye rammer. Altså det her med metodisk at undersøge, hvad er det for noget, der kan hjælpe os? Øhm, og der har vi koblet de her øh, hvad skal man sige, de metoder, som

00:10:30
ligger inden for håndteringen af vandet sammen med nogle af vores sådan byarkitektoniske, landskabsarkitektoniske og arkitektoniske metoder indenfor stedslæsning. Altså for at få det kvalitative og det æstetiske med. Og igen er det æstetiske i den brede forståelse, som også handler om, hvordan bruger man et sted, hvordan aktiverer man, hvordan, hvordan har man et et ejerskab til et sted, ø, og hvordan vurderer vi, hvilke værdier der er ikke

00:11:00
bare i økonomi, men også i forhold til ønsket? Så vi har brugt det her at læse stedet som en sådan en rumelig og sådan stæelig forandring, hvor vi også kigger på på tværs af skala. Så så den helt nede i den lille skala altså og oppe i den store skala der favner hele kysten. Jeg startede med at nævne at dengang man skulle gribe boligkrisen, jamen der var der var det vigtigt man kiggede på tværs af forskellige jura økonomi, teknologi og så videre. Så det er altså også en del af projektet. Og jeg skal love jer

00:11:30
for, at det at få de sprog til at hænge sammen, altså forståelsesrammer og metoder, det øh det bliver hjulpet enormt godt til på vej, når det er sådan, man har nogle metoder, hvor man interagerer med stedet eller man kigger på noget, som er fælles. Så det her med ikke bare at gå i det skønne, men altså også vi var virkelig ude at mærke vandet fra neden og fra oven. Øh, men altså det her med at gå ture sammen på på stedet,

00:12:00
øh, også invitere borgerne med med at arbejde med forskellige visuelle formater, hvor vi hele tiden oversætter de sådan de tekniske undersøgelser med de mere æstetiske undersøgelse. Det har været en del af vores arbejdsmetode. Og som I kan se, så det at hele tiden overleje ø forskellige måder at registrere sin viden på, har været en væsentlig del af det. Det kommer I til at høre mere om. Jeg vil bare lige vise jer den her, fordi nogle gange så får man altid lavet

00:12:30
sådan nogle flotte rejsediagrammer, hvor man kan sige, først så lavede vi det, og så lavede vi det, og så lavede vi det. Men det der jo i virkeligheden sker i de her processer, det er at man bliver klogere, så tingene bølger frem og tilbage. Men der har altså været sådan nogle forskellige formater, som er værd at undersøge. Så når jeg lige sådan starter med at introducere det her felt, så synes jeg, det her med at forstå i dybden, hvad betyder det, når vi skal begynde for alvor at ændre vores metoder, vores forståelsesrammer og vores

00:13:00
samarbejdsformer. Det betyder, vi skal have nogle andre formater. Det betyder også, at vi skal have nogle andre formater, når vi taler om vores fremtidige planlægning. Så det er nogle af de ting, som vi sådan virkelig virkelig prøver at udfolde. Og jeg glæder mig mega meget til i dag, fordi at jeg kan høre, at der er nogle folk, som arbejder med noget af det samme. Øh, og derfor så håber jeg, vi får sådan muligheden for også at få nogle gode diskussioner undervejs. Men jeg vil give ordet videre til mine gode kollegaer, øh, fordi at I har lovet

00:13:30
at gå lidt mere i dybden med det, vi så rent faktisk har gjort. Øh ja, Lillebrun Teknik og Miljø Aarhus kommune sidder delvis i vores klimatilpasningsprogram med Stine Havand øh som opst høstforvaltning. Og jeg hedder Birke Sønders Veber og er bremleder for vores klimatilpasning i Aarhus kommune. Vi er sådan en omkring 10 der arbejder sådan i program på tværs

00:14:00
i vores organisation fordi det netop som Anne Mette jo også har fortalt her er noget der griber ind i utrolig mange ting. Så udover os er der jo mange andre, der ligesom skal arbejde med de her ting og have det med ind i den måde øh som man arbejder med vores byudvikling og mange andre ting i vores kommune. Og i dag så vil vi gerne fortælle omkring hvordan vi er med i LA og hvordan vi har arbejdet med vores

00:14:30
klimatilpasningsindsats ude i EU. Når vi Nå, den skiftede ikke her. Det var fordi den forkerte r. &gt;&gt; Yes. &gt;&gt; Øhm, men alt det her, det handler jo om at forudsætningerne de ændrer sig. Øhm, altså at vi får meget mere ekstremt vejr, at vi får meget mere vand og vi har også mere varme. Og det har vi sådan arbejdet ind i vores nye klimatilpasningsplan i Aarhus kommune.

00:15:00
Og så har vi haft meget fokus på, at vi bliver nødt til at kigge på alt det her vand på en gang, som man sagde. Og øh vi har også kigget på det her med at bare sådan for fem år siden da programmet startede, der havde vi sådan vi sagde, jam men det er jo det er jo ikke det sker ikke samtidigt, fordi om vinteren så løber det over ude på markerne, så bliver Brabarens sølt med vand og sådan noget. Men det er jo ikke på den års tid vi så har stormflodet eller øhm siden har vi bare set at det sker øh

00:15:30
fuldstændig rundt ø på alle mulige tidspunkter. Der er faktisk uorden eller vi kan også kalde det øh koks i i årstiderne. Så så tit så oplever vi simpelthen vores systemer de er fyldt op med vand når der så kommer en eller anden hændelse. Så selvom at vores systemer måske egentlig var til den hændelse, så er der ikke engang plads. Så alt det der har ligesom været noget af det vi har arbejdet med. Og så har vi prøvet at se på hvor skulle vi så arbejde i Aarhus hvis vi skulle kigge på de klogeste steder. Øhm og det

00:16:00
gjorde vi så ved at kigge på det her med hvor kommer vand fra? alle sider. Hvis vi hvis vi lader alle de ting ind i en screen, hvor vi så skulle satse henne i Aarhus også for at komme lidt væk fra bare tage sådan et projekt af gangen, så prøver sådan ligesom at sige, hvor er det egentlig det er fornuftigt at arbejde, og hvor er det vi har nogle store skader øh eller risiko for skader, hvis vi ser på alle de her ting i sammenhæng. Så ham den lille mand her forneden, han viser jo, at når vandet det kommer fra alle steder, så bliver

00:16:30
man nødt til at se på vandkredsløbet i sammenhæng. Og det handler jo også i høj grad om, at man kan meget nemt få lavet en dårlig løsning, hvis man kun kigger på en udfordring. Så har man måske i virkeligheden bare flyttet vandet et nyt sted hen. Øh, men vi fik lavet den her klimatilpasningsplan, og den indeholder 12 indsatser, og en af dem, det er det her område der hedder Eob Federig Skov, som vi snakker om i dag, og som er med som vores case i ø i lavaprojektet. Og det handler jo egentlig om at få tilpasset den her det her byområde, hvor

00:17:00
der bor ret mange mennesker. Øhm, og hvis man kigger ind på det midterste planche, der er her på på powerpointen her, så øh så kan man se, hvor vi har vores indsatser i Aarhus kommune. Og man kan også godt se, at den her oppe nord for midtbyen her, EO Vej Fed, den fylder ret godt. Så har vi en anden en, der hedder Kystrin, som ø som også har noget med vand at gøre. Den vil vi også lige komme kort ind på i dag. Men ellers så er vi er det her den her

00:17:30
indsats, vi snakker om. Og det vi vil fortælle om her i dag, det er at vi har fået lavet sådan en en forundersøgelse. Vi har simpelthen fået bevilet penge fra vores kommune til at vi skulle gå i gang med at lave det her. Så mister muligheden for at lave samarbejdet i lava. Og så vil vi gerne prøve at gå lidt ø ned i dybden med at se på hvad er hvad sker der egentlig når man kigger på alt det her vand på en gang? Vi ved godt, at man ikke helt kan gøre det, fordi lovgivning er forskellige og måder man gør skader op

00:18:00
på, og alle mulige ting er forskellige. Men vi bestemte os for, at det er en frugtkur er der mange ting, og det skal der også være her. Vi vil hellere lave noget, der ikke er super nøjagtigt og gå i træskolængder end ikke at have noget. Det er simpelthen bare meget, meget vigtigere. Øh, så det har vi øvet os på ved at lave det her. Og vi har selvfølgelig også noget læring her til, hvordan man skulle gøre sådan noget her en anden gang. Og det kan I jo så spørge lidt til bagefter, hvis I har brug for det. Men når vi valgte det her område heroppe, så kan det jo så er der jo egentlig ikke noget, der kan komme bagpå os, at vi får kæmpe udfordringer, at man

00:18:30
bygger sådan et sted her. Fordi hvis vi kigger på de gamle målbordskort, så er det jo bare et utrolig lavt område, og som hedder fedet og som har en er en gammel fjordarmer, hvor vi simpelthen haft rigtig meget vand før i tiden, og hvor at vi havde nogle små sommerhuse, som efterhånden blev til større huse og nu til rigtig store huse og nu til rigtig store huse med endda flere etager kælder for nogens vedkommende. Så ø så det er et sted, hvor der er sket rigtig meget. Når vi har arbejdet med det her, så har

00:19:00
vi brugt øh taget afsæt i DAP metode, den her dynamisk adaptive planlægning, som der er et hollandsk firma, der har udviklet. Øh, de har sådan en cirkel, hvor at man ø undersøger og opstiller muligheder at forlade en planlægning, som sådan kan række langt ind i fremtiden, hvor man har fokus på det her med, at man skal ligesom arbejde adaptivt og bygge ovenpå på de ø de tiltag, som man har lavet en gang. Dem skal man kunne føre videre, eller også

00:19:30
skal man tage stilling til, om man overhovedet skal lave det her tiltag, øh, eller man hellere skal måske give mere plads til vandet. Så det er sådan en måde at ikke bare arbejde med klimatilpasning på sådan en meget fysisk måde, hvor man bygger alt muligt nyt, men også hvor man prøver at tænke på alle de ting, man kan sætte i spil i sammenhæng. Hvordan kan de hvordan kan de virke sammen? Så det er jo egentlig sådan et beslutningsstøtteværktøj kunne man sige, som kan hjælpe os til hvordan vi kan arbejde med helhedsorienteret vandkortlægning og

00:20:00
også identificere hvor der er nogle hotspots og noget nogle deleområder som vi som har nogle særlige karakteristika om er der kritisk infrastruktur. Og i ø hele handler så om at ligesom få opstillet nogle muligheder et mulighedskatalog. Så det man gerne vil, når man laver det her, det er jo egentlig at bruge et værktøj til at prøve at lave tilpasningsdygtig byudvikling. Øhm, og når vi har arbejdet med de her i EO, så har vi ikke været hele vejen

00:20:30
rundt i den her cirkel. Det vil jeg sige med det samme. Vi har fokuseret på de her steder. I kan se, dem af jer, der kender det i forvejen, I kan se, vi har sådan ligesom ø valgt nogle nogle af delene ud. Og det er jo fordi vi arbejder med noget stor kompleksitet. Vi arbejder med alle vandpiler. Vi arbejder også ud fra en forudsætning om at det her er jo ikke herfra og så laver vi et projekt. Det her det er til at prioritere, hvor skal vi gå videre, og hvad skal vi så kigge i dybden med? Og så må vi kigge nærmere ind i den her og

00:21:00
og og kigge nærmere på, hvordan de her muligheder de kan udvikle sig. Og alt det her, det har vi jo brugt til at kigge på sådan en påvirkning over tid. Og øh det er jo sådan at øh at der er både noget der er på nu på nu i nutid og noget der er på mellemlang sigt og noget der på lang sigt. Og vi har prøvet at dele op i sådan tre ø tidsintervaller i den undersøgelse vi har lavet. Sådan den korte sigt det er inden for de første 50 år.

00:21:30
Ja. Og hvad viser vores øh den tekniske del af af det her vores indspil til lava, nemlig den her rapport, som NIRAS har lavet for os med hjælp fra Aarhus vand også, hvor vi har kigget på alle fire vandkilder. Dels hav, vi kan se her fra oven, skybrud nummer to, og så er der oversø fra Egåen fra det store vandløb, der løber ned igennem området og så er det højst grundvand her nederst. området ø som udgangspunkt kender folk

00:22:00
som været lidt boligområde med rigtig mange boliger, men der er også lidt plejehjem institutioner. Og så er der især kritisk infrastruktur som et renseanlæg vi har derude og så de store transmissionsledninger fra fra kredsstykker til fjernvarme som også er temmelig sårbare derude for i hvert fald højst grundvand. Så der er flere elementer derude, vi skal have med, når vi kigger på på hvem der har en interesse i at at få håndteret og blive tilpasset til det her vand, vi kan se derude. Og især de her to kritiske

00:22:30
infrastrukturer, der er der selvsagt meget høj meget høj krav til den robusthed øh vi vi skal have derude. Øh, for Havand og Sormflået der har vi valgt de nyeste udledningsscenarier SSP5 8,5 øh fordi de tilpasser dansk kontekst i forhold til det det mest klima altså også. Og for de reserende vandkilder, nedbøger og og Een vandløb og så det drenge og grundvand, der er klima fremskridning baseret på RCP-scenariet 8,5. Og som Birke siger, har vi kigget på den

00:23:00
korte bane, den mellemlange bane og den helt lange bane, fordi vandet jo ikke stopper med at stige. Hvis man lige tale om havvand for eksempel selv, altså når vi kommer forbi år 2100, det fortsætter jo. Så vi er nødt til at have det helt langsigt også. Øhm, det nu skal jeg lige se. Ja, i forhold til havvand, for lige at gå ned i det også, der har vi valgt en ø en den gentagelsperiode, der der er en 100-års hændelse.

00:23:30
Øh, og man kan jo vælge rigtig mange ting, både i forhold til hvilke klimacj man vælger, og hvilke hændelser man vælger, men man er nødt til at tage udgangspunkt i et eller andet og så sørge for, at man kan tilpasse det løbende som ø som tingene udvikler sig. Så det det er et udgangspunkt det her, og så skal vi kunne ændre ud fra det også. Når man kigger på den der nuværende 100 hav, så er nu nutidig eller en 100 i dag ude i det her område, den er på 1 met 66. Det kan området godt tåle i dag. Der ligger et havdig langs kysten, så der ligger en sluse ude i enden af eoen, som

00:24:00
begge har en en mindste topkote på cirka 1,8 1,9. Så nuværende 100, så kan det godt klare. Men når vi kigger længere frem på det mellemlange sigte, så kommer vi altså op på havstigningen på to meter og på den helt lange mere end to,5 meter. Og så giver det selvsagt sig selv, at så ø så holder diet ikke som det er i dag, og slusen heller ikke. En anden stor risiko ved den her stigende snigende havvandsdan, det er jo at de kommer til at ligge, skal vi sige, nærmest med foden i vand. Og det er lige så stor en sårbarhed for det som en en

00:24:30
ekstrem hændelse. Så det skal man også prøve at have håndteret på en eller anden måde. Så vi kigger på skybrudet. Øhm det er ikke det største problem i det her område herude, fordi det simpelthen er fladt som pandekage. Så skybrudsvalet løber ikke rigtig nogen steder hen og samler sig som er ellers der hvor skybrud skybrudsval giver største udfordringer andre steder. Så det er, kan man sige, det det er det nærmest mindste problem derude. Egåen, øh, den hændelse der er eller kigget på her, det er faktisk en en, hvad hedder det, en historisk hændelse, en 65 års

00:25:00
hændelse fra 1994, hvor man havde rigtig meget sneafsmeltning, simpelthen tøbrud i Aarhus kommune. Øh, og som medførte virkelig ikke meget vand i i vandløbssystemet. Jeg skal lige sige omkring skybrød i øvrigt, at udfordringen kan være derude, at når der kommer rigtig meget vand, som falder godt nok på det flade terræn, så kan det selvfølgelig have svært ved at nedsive ø, hvis grundvandsstanden samtidig står høj. Så selvfølgelig er det er det en udfordring på den måde, men ikke i og med at det det løber sammen ogog samler sig i større mængder. Øh, men Eoenen, øh, hvis der er den har

00:25:30
en vis kapacitet, en vis ja, en vis grænse for, hvor meget vand det kan føre. Og derfor en af de ting vi kigger på øh efter vi har fået den her resultater på den her rapport, det er også kan vi tilbageholde noget vand i oplandet for at sikre os at der ikke kommer så meget vand ned til Een når det rigtig går galt så den kan den kan ovne noget mere. Grundvandet derude det ligger bare højt. En normal vintersituation i dag er ul til to meter under terræn. Øh, og jo længere vi ser frem, jamen jo højere kommer det til at ligge, og jo flere

00:26:00
dage om året kommer det også til at ligge højt. Så det bliver det bestemt en udfordring simpelthen også. Hvordan får man det aflægt, når området er så flt, som det er? Skal man til at pumpe, eller hvad skal man? Så de overordnede konklusioner fra øh rapporten her, det er at risikoen stiger for alle fire vandkilder, men især for den fra havet det bliver, og det er også en af grundene til at bliver udpeget område. Det er at en en stormflod giver altså suverænt de største skadesomkostninger i

00:26:30
det område her. Vi har også konkluderet, at hav og grundvalg, det påvirker hinanden. Især i selvfølgelig zonen langs kysten, og den zone forlænges ind i land, jo højere den generelle havsfejl stiger ø og grundvandsalen følger med der. Og det giver sig selv, at det her stigende hav, det kræver nye løsninger. For om måske 30 til 50 år, så står havvandsstanden lige så højt som vandet inde i Egåen. Og så skal vores sluse være lukket hele tiden, fordi vandet kan ikke løbe af sig selv eller ud af sig selv. Og lige den

00:27:00
her sluse er lidt et ømpunkt på en anden måde. Den nemlig udpeger sin spærring i vores vandområdeplaner. Øh, spæring for fisk og andre miljøforhold. Så hvis den her sluse står lukket hele tiden, så er der i hvert fald forældres for fisk. Så det er også en udfordring, vi skal have løst derude eller have kigget på i hvert fald. Det er jo ikke sikkert man kan løse det. Det er jo noget af det, vi skal i gang med. Og jeg nævner lige i Venking i baglandet kan vi holde så meget tilbage som overhovedet muligt og kunne håndtere det der primært falder nede i vores ø vores projektområde her. så vil det selvfølgelig være vil være, hvad hedder det, være foretrækket. Øh,

00:27:30
så vi kigger rigtig meget på egnede øh arealer ved baglandet, og vores øh fokus er, at det skal i hvert fald ikke blive værre for dem, der ligger nede i Strøms. Vi kan ikke love, at vi kan løse det hele for den, men vi kan prøve at holde så meget tilbage, at det forhåbentlig ikke bliver værre, altså i hvert fald en tid frem. Det er også det med at kystbeskyttelse kan jo ikke stå alene, fordi ø havet der løber langs kysten hænger sammen med snusen. Det er simpelthen et samlet beskyttelsessystem derude. Så hvis de forhøj og slusen ikke følger med, jamen

00:28:00
så løber havvandet bare ind over diet og oversvømmer det bagliggende område via den vej. Og de to sidste punkter, det kommer vi lige nærmere ind på. Det der med at opdele i delområder, det får vi lige et kort her bagefter. Den tror jeg bare, vi tager nu. Lige se. Den der bare lige for at vise at jeg tror også Mette du havde den på det er for at vise hvordan det syår vi ligger alle fire vandk ovenpå hinanden. Og der er det også tydeligt der er områder der er hårdere belastet end andre når vi når vi ser farverne for hvor der står vand

00:28:30
henne. Cirkeldiagrammerne her viser øh på den her korte bane den mellemlange bane og den helt lange bane hvordan hvilken vandkilder det giver de største skadesomkostninger. Og hvis vi lige hopper frem til 100årscirklen, så kan man netop se det, jeg nævnte før, at stormfloden, som er den mørkeblå, suverænt giver den største skade derude. Og det hænger også sammen med den graf, man kan se nederst, at når vi når frem omkring, er det 20 75 eller sådan noget, så stiger risikoen for en

00:29:00
en mange eller stor skade for stormfød virkelig øh virkelig eksplosivt. Så man kan se påiagrammerne, hvordan fordelingen af vandkilder ændrer sig over tid. altså med hvilke vandkilder der stig de giver de så også til stadesomkostninger. Og det er jo også en vigtig viden at have i forhold til hvilke indsatser man skal lave efterhånden som de kommer fremme. Havde du en kommentar til den her også? &gt;&gt; Ja, det havde været en sjov oplevelse lige da vi skulle holde sådan et pressemøde, fordi vi havde fået lavet den her øh rapport, så er en fra Dead der siger, men det er mærkeligt, fordi

00:29:30
vi forstår egentlig ikke det der med det højtstående grundvand i det område. Vi synes altså det er alle synes det når det regner. Det er sådan noget skybrudsvand. Og det tror jeg simpelthen er, fordi man ved jo ikke hvor vandet kommer fra. Altså så man tænker jo ikke over at vandet er fuldstændig står bare 10 cm under terrænen. Så når der så kommer lidt skybrude, så tænker man, at det alt sammen kommer derfra. Øh, så jeg tror egentlig, at der kan være en udfordring i at kommunikere at den første del her af det altså alle hører om, at havet stiger, men det her med

00:30:00
hvor meget det højstående grundvand betyder i dag. Og det er heller ikke her, at vores land er længst fremme nationalt. Altså der bliver rodet lidt i det, altså sådan hvor at få tydeliggjort hvor stort problem det er, og få få lavet nogle gode kortlægninger, som vi alle sammen kan dele på det her områder og nogle gode lovgivninger og håndtag. Det det kommer vi også til at snakke mere om i dag. Men men det er i hvert fald noget af det, der har været tydeligt. Det er nok der det sværest at at gøre noget, når man laver sådan en undersøgelse, fordi der er så meget, der er usikkert. Men det er også, det er

00:30:30
også virkelig nødvendigt at se det sammen med havvandet. Vi kan jo faktisk risikere at ø mange af dem, der bor herude, vi kan måske tage det kort. Ej, det kommer lige om lidt. Men øh, men &gt;&gt; det kommer der jo på den næste her. &gt;&gt; Det gør det altså. &gt;&gt; Det gør der da. Ja, altså mange af dem der bor i sådan et område som er mest påvirket af stormflod og grundvand, hvis de pumper rigtig meget for at få det der højstående grundvand væk, så kan det jo egentlig risikere at få på salt havvand. Og så kan man jo i hvert fald snakke om, at man har gang i pumperne øh på The

00:31:00
Never Ending Story. Ja, men ja, for lige at vise, at øh support giver også forslag til at inddele det her område i sådan mere håndterbare bider ud fra hvilke udford eller hvilken vandkilde der giver den største udfordring i det konkrete område. Og de er endt på fire delområder, et, to, tre og fire, som hver især øh måske ikke endnu, men i hvert fald på sigt vil opleve så udfordring med henholdsvis for eksempel sovfød og grundvand længst ud langs

00:31:30
kysten, skybrød og grundvand længere inde for eksempel så vandløbet selvfølgelig ind langs Egåen. Og lige præcis den her inddeling her ø vil Aarhus kommune bruge i vores skal vi sige borgerinddragelse eller borgermedborgerskab. Øh, fordi det kan være en måde at at snakke med folk også om, hvad er det for en udfordring, vi oplever herude? Og mange gange tror man også, at man det er kun yderste række, der har en udfordring. Det vil vi også gerne vise med det her kort, at det det er det faktisk ikke. Og det er det er et område

00:32:00
et og to, der sådan ligger øh os på scene at komme videre med nu. &gt;&gt; Ja. Øh, og det er ikke fordi træeren er ligger vældig godt, for det er ikke fordi der er sådan en et kæmpe terrænspring inde bagved. Det er noget med nogle få centimeter. Øh, som så så på et eller andet tidspunkt, så bliver det der område tre også udfordret. Vi vil gerne med den her rapport give øh nogle sådan relativt konkrete redskaber både til os selv, men bestemt også til

00:32:30
de borgere, vi skal ud og arbejde sammen med og og øve i samarbejdsretter. Og derfor har NIRAS lavet en form for altså mulighedskatalog, hvor de har ramset op, hvad tiltag kan man forestille sig afhjælper forskellige typer vandudfordringer ude i området. Øhm, for eksempel forholdelse af kyststiger, vandparkering, vandløbsvland, lokale skybrudslavninger. Simpelthen alt fra på den helt store bane og til meget, meget små lokale løsninger, hvor folk simpelthen kan gå ind ogog kigge i, hvad, hvad kan vi

00:33:00
forestille os her? Og jeg tænker, jeg ser, når vi kommer lidt videre. Øhm, skemaet herovre viser jo, at den løsning, der passer på alt, det er selvfølgelig at at flytte og og fjerne de værdier, der er derude. Og det er jo ikke det, der ligger i ø i i måden vi kigger på det lige nu, men bare for at vise, at det det er jo selvfølgelig det, der løser det hele. Men men hvis man kigger videre ned i ø i skemaet, så er der forskellige muligheder der eller løsninger eller tiltag tilpasninger, der afhjælper flere vandkilder af gangen,

00:33:30
men der er selvfølgelig også nogen, der bare afhjælper en enkelt. Kataloget her viser også, jamen det viser, hvad det er for et vandproblem, der bliver afhjortet, hvordan det bliver løst, hvad er det for en teknisk løsning vi taler om? Ø, hvad hvilke aktører, hvilke parter kan man forestille sig går sammen om at lave den her løsning? Er det på grundegniveau, eller skal vi helt op på at have alle myndigheder ogog private især sammen? Øh, tidshorisonten, hvornår skal det laves, og og hvor lang tid kan man forestille sig det det kan hjælpe? Meget meget meget overslag over, hvad

00:34:00
det koster. Altså det er selvfølgelig komplet usikkert, fordi det kan vi ikke sige noget om ø sikkert, men men der er en ide om om vi taler om 500.000 eller vi taler om 50 millioner. Øh og hænger det sammen med andre tiltag, man kunne forestille sig derude, hvad kræver det at gennemføre i det hele taget, og hvor kan tiltaget anvendes henne? Der er et kort med i ø i rapporten her også, som som peger ud for eksempel over de lokale skybudslavninger. Der har NIRAS ø markeret, hvor kunne man forestille sig, man kunne have sådan nogen. Så ø den

00:34:30
ligger på vores hjemmeside. Mm. &gt;&gt; under klimatilpasning, hvis man har lyst til at dykke ned i den og se, hvad det er, vi har har fået fået udarbejdet her. Og vi kan lige tage den næste. Det er et eksempel lige på, det er jo sådan nogle one pages, vi har over hver løsning. Øh, at her fra vandparkering i Hed Inge, der er der ramset op sådan ja, de her ting jeg nævntefal, der koster det. Her er der anslået 25 til 40 millioner kroner og lidt om hvad der skal til og hvor løsningen tænkes anvendt henne. Det er det der er lidt dusch markeret op

00:35:00
kortet. Man kan også for eksempel se der, at det her er ikke et tiltag, der virker på lang sigt, men det er til gengæld et rigtig godt tiltag nu at gå i gang med nu, fordi det kan aflaste på på sluseproblematikken, men det er ikke noget der løser det på lang sigt. Det tænker vi også, det er vigtigt at have en eller anden ærlighed omkring, hvad er det for nogle tiltag man skal prioritere mellem og gå i gang med at og hvad kan man få mest ud af at gøre her nu? Det er jo egentlig det, som passer

00:35:30
sammen med den der DAPcirkel, vi viste før. Det er jo de her tiltag. Og så er det jo meningen, at at vi skal for eksempel i gang med at lave vandparkering nu her. Så skal vi jo ned og undersøge mere præcist, hvad skal man så gøre, og hvor meget kan man, og kan man forhøje kanterne rundt omkring Egå Engsø, hvordan kan lade sig gøre, og hvad med alle de der andre med møder og andre øh barrierer med andre lovgivninger og så videre. Øhm, og så har vi taget det her med fra lava vores samarbejde, fordi at det får vi jo

00:36:00
ikke rigtig fortalt så meget her. Det lyder som om vi bare har lavet en kortlægning, men vi har jo også arbejdet rigtig meget sammen, og vi nyder vi trækker rigtig meget på det her have det her ros vand og arkitektskole samarbejde under den projektet her. Altså at det her med at vi får kigget på, hvordan kan vi også vise de her ting? Hvordan kan vi forklare det her? Så vi er både dygtige gør hinanden, men vi kan også tage noget med ud, når vi skal forklare det her til borgere. Vi havde den her med på et borgermøde, som sådan et af mange eksempler havde vi valgt den her ud,

00:36:30
fordi de sådan ligesom kan forklare, hvis man står det her sted på ø på stranden, hvad er det så for en øh hvad er det så man ser ind i, og hvordan kan man arbejde med med et di øh i forhold til havvand, men også at man kan ligesom forstå, at herinde bagved der har man faktisk det der højtstående grundvand. Så så mange synes vi, når vi hører nogen formulerer sig, både politikere og andre der kommer ud med accelerationspakker og så videre, der lyder det som om, at vi kan sikre os mod alting. Og det er i det

00:37:00
her egentlig også sådan lidt at vise, at hvis vi nu vil sikre os mod det her havvand, så skal vi lige huske, at heromme bagved, der skal der så være dren og pumper og alle mulige ting, der også kører. Så hvis man tror og får formidle det for enkelt, så tænker vi også, at man måske kan komme til at at gøre det lidt for utydeligt for for de mennesker, der bor i området. Hvad for nogle udfordringer de stadigvæk vil have, selvom man ø lykkedes med at forhøje deer sådan på længere sigt, udover man jo kan diskutere, hvad for en hvad det er, der

00:37:30
gør, man gerne vil bo ved vandet, og hvad det er, man skal kigge på. Øhm, så har vi jo også det her samarbejde arbejdet med stedets kvaliteter og muligheder. Og det er også noget vi gør i den måde vi laver vores forundersøgelser på i forvejen i Aarhus kommune, fordi vi netop hænger på den her kvalitet og bykvalitetspolitik, som vi også har. Og det er jo fordi vi er optaget af at vi får fælles øh når vi arbejder med det her. Også alle os der sidder og arbejder med det. Så taler vi

00:38:00
jo egentlig også til mange andre end dem der lige sidder og arbejder med vand. For der er også mange, der har rigtig mange gode mål for, hvordan vi får god kvalitet i naturen, god kvalitet i byerne. Så derfor er det jo så utrolig vigtigt, at vi har en måde, hvor vi også kan vise det her på, at når vi laver sådan en kortlægning, så er vi ikke kun optaget af, hvor vandet er, men det er en forudsætning for, hvordan vi kan arbejde med det, men vi arbejder jo netop også med det her landskab, som Anne Mette sagde, som som forudsætning for, vi ved godt, at vandet vil være der, hvor der laves. Så når vi kigger ind i det her landskab, hvad er det så

00:38:30
for nogle kvaliteter, det har i dag, hvor kunne de faktisk også blive stærkere øh end det vi har i dag? Øhm man vender sig jo også til som tingene er. Hvis nogle af jer kender området derude, så er der også områder som er måske sådan bare meget lige og flade og et godt sted at lufte fuld, men det kunne måske også blive mere attraktivt. Så det at arbejde hele det der potentiale ind i de hvormangler vi mødesteder, er der gode nok stigforbindelser og så videre. Så det er også en del af det arbejde, vi laver. Øh, og så har vi arbejdet med jo med den

00:39:00
her adaptive planlægning, og den tror jeg simpelthen, at Katrina kommer ret meget mere ind på, gør du ikke? Nej. Øh, men vi har i hvert fald ø prøvet at sige, hvordan kan vi tegne det her? Altså vi har brugt virkelig mange timer på det her. Hvordan kan vi vise alle de her udfordringer, når vi skal have alt vandet med? Det går rigtig rigtig fint, hvis vi kigger på andre, der har gjort det for en ting af gangen. Så hvis vi kigger på vandløbsvand, så er det svært. Men når man kigger på alt det der vand på en gang, så er det virkelig svært at få det vist over tid og så videre. Men

00:39:30
det har ikke afskået os fra det. Det er en ambition vi har. Vi tror så bare ikke at man der skal være med ind overstemme. Hvad kan være i spil? Hvad kan være relevant? Altså lidt af det Line fortalte før med de her forskellige former for tiltag. Så når vi skal arbejde videre med den her proces, så er det vigtigt, at vi fastholder det her med at have alt vandet med, og det giver det samlede risikobillede. Og det er, vi møder en kæmpe taknemmelighed for det ude i området faktisk, for at vi har har gjort

00:40:00
det her. Det er, det er virkelig fantastisk at opleve, at det, det lykkedes, at det at fortælle, at der er store udfordringer, det også bliver taget godt imod, fordi man faktisk også får snakket om, hvad man skal, hvordan skal man undgå at skabe nye problemer ved ikke at tænke tingene sammen. Og så handler det også rigtig meget om det her med fælles handling og arbejde sammen på kryds og tværs, hvis det her skal lykkes. Den adaptive tilgang. Ja, det var helt oplagt det som Line fortalte før med slusen, som ligesom ikke altså den bliver oversvømmet af havvand.

00:40:30
Ø, så bliver man nødt til at kigge på, hvad skal man gøre, når man når dertil? Og så det her med at få skabt mere værdi med den klimatilpasning, vi laver, så at vi ikke bare ser vandet som problem, men faktisk ser det som en betingelse, som vi sagtens kan gøre til en god ven i det, vi laver. Yes. Ja, vi øh skal ud over rampen med at have fat i de aktører, der er derude, og det er især borgere. Øh, vi er begunstedet i Aarhus kommune

00:41:00
med en rigtig god dialog med detag der har havdi langs kysten med det landvindingslag der står for slusen og afvanding område derinde bagved. Og så har vi en ø en meget ø ressourcestærk arbejdsgruppe for klimatilpasning, der for en lille håndful år siden sat sig som mål gerne sammen med kommunen, og det er vi jo så hoppet ombord i, og få sat klimatilpasning for alle fire vandkilder på dagsorden ude i det område

00:41:30
her. Og det er simpelthen en kæmpe fordel at arbejde sammen med dem. Og de har arrangeret to borgermøder med 400 deltagere. De har virkelig virkelig været aktive derude, og de hopper ombord i i alle samarbejde vi overhovedet kan. kan støve op sammen med den. Herunder også er der et skilt her fra øh eller et billede her fra en en et et event. Vi havde en vandevent, hvor vi fortalte lidt om resultaterne fra den her forundersøgelse også og bad folk om at rate, hvad hvad synes de var vigtigt i området derude. Vi har også haft en de vandring, hvor de fik lov til at gøre lidt det samme. Og der er ingen tvivl

00:42:00
om, at det de synes, der er vigtigt derude, det er den fysiske beskyttelse, men så er det også naturen. De ønsker ikke nogen høj mur. Så det her med at få en naturlig løsning, et et kystlandskab, en noget mere grønt, det skal simpelthen bevare sig, at det rekreative stadigvæk er der for dem. Og det var egentlig meget tankevækkende at se, at det er jo ikke for eksempel økonomien, der var det vigtigste, men det her med vi vil gerne have, at det stadigvæk er et rart sted at bo for os. Så vi skal ud og her fremadrettet og ogog snakke med dem og kigge på, hvad er der er løsninger både

00:42:30
på din ejendom, men også hvis du går sammen med din vej, går sammen med din grundforening eller går sammen hele bydelen. Og der er ingen tvivl om det, det er en kæmpestor opgave, vi står overfor. Ø, der er ønsker om, at vi for eksempel kigger på at samle alle grunder derude inden for det her projektområde, et stort vandlag eller klimalag. Og det er ikke bare sådan lige at gøre. &gt;&gt; Nej, &gt;&gt; det der er både lovgivning og andet til hinder for det. Øh, men det er det er en spændende opgave, vi kigge ind i her bagefter. Og her er lidt flere billeder fra den her vandevent, hvor der var en informationsbasar bagefter, hvor man kunne gå rundt til forskellige stande.

00:43:00
Aarhus kommune, Aarhus Vand. Den her arbejdsgruppe havde en stand. Øhm, lava havde en stand også. Der var meget velbesøgt. Ja. Øh, hvor folk var virkelig interesseret masser af gode spørgsmål, masser af gode dialoger. Så det det tænker jeg ikke, det er sidste gang, vi gør det. Vi har også sådan en event her den 20. &gt;&gt; Mm. &gt;&gt; 20. maj, hvor vi hvor vi gør lidt det samme for at komme endnu bredere ud. Vi tænker, der er de engagerede borgere derude, som ved noget, og så er der rigtig mange, som ikke ved noget, og dem skal vi prøve ud og have fat i og gøre folk bevidste om det her.

00:43:30
Øh, ja, lad os bare kigge et par gange, så vi kommer. Øh, pressen er selvfølgelig også meget meget ø interesseret i, hvad vi har gang i derude. Og jeg udtaler mig til Risborgli om, hvorfor hvorfor kommer det her klimalag, hvorfor er det jeg ikke allerede? Og jeg fortalte lidt om, vi går bare lige hurtigt igennem det, men hvor mange hindringer der egentlig er, eller bespænd kan man sige, for at nå frem til det her store lag, der er der til sidst. Øh, der er alle mulige lovgivninger, som ikke spiller sammen, som øh i bedste fald i hvert fald ikke eller i hver fald ikke taler imod

00:44:00
hinanden, men i hvert fald heller ikke taler sammen. Så er det, hvad er det for en partsfordeling, man skal lave? Skal man have delt folk op i de her fire områder? Skal vi alle sammen være sammen i et stort lag? Hvem hvem har nytte af det her? Hvad er det for en nytte man har? Der er ingen tvivl om, det landvindingslaget, det var jo landbrugsmæssig ø driftsfordel, man havde i gamle dage. Nu er det måske andet. Nu er det en tør kælder under ens vil man har som nytte. Vi skal have folk til at have til ejerskab til det. Ellers så kommer vi in vegne med så stort et et projekt, fordi det skal selvfølgelig også op til politisk vedtagelse og sådan noget. Og det kræver, at folk gerne vil

00:44:30
være med. Så der ligger en rigtig stor modningsproces på at få det her brændt ud og få folk gjort bevidste om det ogog synes det er en god ide, hvis de synes det er en god ide. Og økonomisk skal også finde. Jamen det er fint, jeg er færdig med det, så. Ja. Og så er det her jo bare et step på vejen. Og det her med at være by og landskabslaboratorier, det tænker jeg det, når jeg bliver spurgt om, hvad det, hvad er det nu, det er, så tænker jeg, jamen det er jo en måde at v arbejde på. Det er det, vi gør. Og det kommer vi jo også til at gøre, selvom vi bliver færdige med at lave det her projekt, så så bliver vi

00:45:00
ved med at arbejde med at sige, hvordan kan vi arbejde med det her øh med byen med med vandet og landskabet som som driver herude. Og her har vi bare prøvet sådan lige at vise nogle af de nye ting der er i gang. Øhm, og der kommer jo mange flere henover tid, men hvis man kigger på den her oversvømmelsesrisiko, der er ude i området, så betyder det jo også, at vi bliver udpeget udover vi har vores indsats til klimatilpasningsplanen. Øhm. Ej, jeg sparker lige engang. sige

00:45:30
vi har i klimatilpasningsplan der har vi både den her for ø om at EOrdet og så har vi det at lave en kyststrategi. Og så har vi en kommuneplantillæg på vej i forhold til til det her med kysten, fordi vi vil jo gerne have den her levende kyst i fremtiden. Og hvordan har man egentlig sådan en dynamisk kyst, når man også har øh mange forskellige steder, hvor der bor mange mennesker øh og der er pres på arealerne. Så det er noget af det, vi arbejder med der. Og så arbejder vi også med risikostyringsplan,

00:46:00
fordi vi er blevet udpeget som oversvømmelsestro efter oversvømmelsesdirektivet, og vi har en statslig accelerationspakke. Vi er skal til at i gang med vandparkeringstiltag og så videre. Så vi har lige prøvet at tage nogle øh hurtige slides med på det. Risikostyringsplanen den skal laves her og være færdig i 2027. Øh, og der er området ved EU udpeget som en del af det her. Øh,

00:46:30
så er der kyststrategien, hvor at vi så på et tidspunkt, det laver vi som et livehack projekt. Øh, der valgte vi så, da vi alligevel var i gang med at lave lava her og så sige, jamen noget af alt det, vi laver oppe i EO, hvordan kan vi arbejde med vores kyst? Øh, sådan som sådan et Xlararts projekt med alle de metoder og alt det, de gør øh i lavaprojektet. Så derfor har vi også haft det herinde i det her samarbejde og har fået nogle rigtig gode ø bidrag ind til og til de her stedslæsninger ø og

00:47:00
hvordan vi kan vise de her ting på kortet. Fordi det er sådan, når man laver en kyststrategi, er det så bare en streg ude langs vandet eller gå det ind i land og hvor langt skal de gå ud? Og der er mange spørgsmål man kan gøre sig. Øh så jeg synes også at den her det her laverprojekt det har både noget sådan på den store på den lille skala at byde ind med. Så er der en anden ø et andet tiltag, der er i gang, og det er jo som Line sagde før, det her sårbare infrastruktur, der er det vores

00:47:30
fjernvarme, vores kredsløb hedder det i Aarhus, som er voldsomt udfordret i det her område. Faktisk har de to tiltag i Aarhus, og det her det er det ene sted. Så det siger noget om, at det har også meget høj prioritet, når man har sådan nogle fjernvarm ledninger liggende. I kve nul er der nærmest der, hvor de ligger. Øh, så er vi jo blevet udpeget i den her klimapakke, klima spag klima tilpasningspakke

00:48:00
som som en accelerationspakke. En del af den, så er vi blevet udpagt til stats forundersøgelse øh på hele kysten fra herinde fra midtbyen og fra altså nord for ø og så op til og med Egå Marina. Og der skal laves en stie forundersøgelse her i 26 og starten af 27. Det var oprindeligt handlede det om kysten. Det at vi har lavet det her projekt og blevet færdige med det og kunne ligesom fortælle om det har gjort

00:48:30
at vi har kunnet ændre i den her opsætning for for den her politiske beslutning om at lave statsrekortligning til at det også omfatter området ved slusen og at vi indgår i samarbejdet så det er ikke staten og kystdirektoratet der laver det alene men vi indgår i samarbejdet og har fokus på hvordan det også skal hænge sammen med det højtstående grundvand øhm vi de skal så lave et forbud sigt for for en minimumsløsning. Og samtidig vil vi så ø

00:49:00
arbejde med stedets kvaliteter og lave et projekt for det, sådan så at vi ikke kun får lagt noget frem, der kun handler om om det vandtekniske, men men med kombinationen ligesom den måde vi også arbejder med det her i lava. Øh, og der vi ved jo ikke om der kommer penge til det her. I har jo alle sammen set regeringsudspillet lige før regeringen gik af. og hvordan de her 14,9 milliarder og hvordan det lykkedes og hvor meget de kan bruges. De er i hvert fald tænkt ind i at lave nogle

00:49:30
kystprojekter. Øhm, men vi er også, når vi skal fortælle vores byråd om det, så er det også vigtigt for os at fortælle, at vi med den her statslige forundersøgelse stadigvæk har et politisk råderum i det kommunale. Øh, og der bliver nogle senere beslutninger, som skal træffes sammen med grunde i området. Og det er stadigvæk kommunen, der har ansvaret for borgerinddragelsen og myndighedsprocessen. Og det er super vigtigt for os, fordi at vi har faktisk arbejdet sammen med dem i virkelig virkelig lang tid. Og vi er også meget

00:50:00
altså vi også tænker også meget over det her med at det er dejligt der kommer nogen og hjælper, men hvis de så er gået igen om et år, så er det rart der er nogen tag tilbage og at man ligesom prøver at holde samling på hvad handler de her ting om. Men det er vældig spændende alt sammen. Og til sidst så havde vi Michael Jarv ud for at da vi ligesom skulle fortælle om resultaterne af kortlægning her, så tænkte vi jo godt at få lidt globalt perspektiv med også. Så klimaforandringer rammer hele kloden, men rammer forskelligt. Årsagen skal

00:50:30
takles globalt, men konsekvenserne lokalt. Og det synes vi egentlig, at det her tapper ret godt egentlig. Så vil jeg tage over her fra og mit navn er Bo Kempel, kommer fra Aarhus Vand og har sammen med Anne jo repræsenteret Aarhus Vand i det her. Øhm og den næste 20 minutters tid, der vil jeg øh snakke lidt modelteknik og data. Fordi

00:51:00
når man arbejder med det her adaptive koncept, så skal man jo ligesom have det her indblik i, hvordan er situationen ude i området, og hvordan kommer den til at se ud både på kort og mellemlang sigt. Så det vil jeg prøve at tage jer med igennem. Og der er ikke noget af det, I kommer til at se, som I ikke har set før, men I kommer til at se det på en lidt anden måde. Øh, og som det er blevet nævnt, så så tager lidt udgangspunkt i den her forundersøgelse. Men hvis I går ind og læser i den, så kan I finde, at der er et afsnit, som hedder øhm som som omhandler, hvordan de

00:51:30
her forskellige vandkilder, de ligesom opfører sig og interagerer i det her område. Det vil jeg forsøge at tage jer igennem nu her. Og målet med den her de her næste 20 minutter, det er forhåbentlig, at alle bagefter sidder og tænker, når det er sådan, det hænger sammen ude området. Målet er ikke at tabe nogen på gulvet i forhold til modteknikker og andre teknikaliteter. Det er simpelthen målet, at vi har et sted at tale om, hvordan de her vandkilder de spiller sammen og

00:52:00
interagerer, for det er der kompleksiteten ligger i, at det så spiller ind i alt det andet omkring dig og så videre. Men overskriften på det her, det er altså hele vandets kredsløb. Og øh så kan man stille sig selv et spørgsmål, hvordan får man det her overblik? Og øh vi har jo en lang tradition, og jeg tænker det her billede det skal jo gå som det første, det kommer repræsenterer jo forsyning af den her sammenhæng. Så det skal jo være det første symbol, der ligesom kommer på tavlen. Altså noget afløbsteknik. Der

00:52:30
har vi en lang tradition i Danmark for hvordan man gør det og har en, hvad kan man kalde det, en branche praksis for hvordan man arbejder noget med modellering for data i de her systemer. Så er der lidt en ny en, der er kommet ind, og det er også det her til terrænnært grundvand. Det har ikke rigtig haft nogen ejere i mange år. Øh, det fik det jo så egentlig her sidste sommer, hvor lovgivningen den kom. Øh, så det fik jo egentlig en ejer ø på den måde at vi som besy faktisk må gå ind og til at lave løsninger forudsagt området er rangsklokeret og det er i kæet faktisk

00:53:00
desværre ikke. Men det vil komme meget mere ind på hvad vi egentlig. Så kan man øh så kan snakke selvfølgelig hav. Det har vi allerede snakket meget om og det det er jo egentlig ikke også som forsyning der har en særlig stor rolle ind det. Det har virket og og ligner også lige forklaret. Så har vi noget vandløb. Og så det sidste, det er jo noget hverdagsregn skygmod. Så er der altså ved at være mange puslespilsabrikker oppe på tavlen. Og vi har forskellige branchraksisser eller standarder, normer, hvad skal vi kalde det, erfaringer for, hvordan vi arbejder

00:53:30
inde på hver af de her fabrikker her. Så vi har jo den der, vi er vant til at arbejde dem her, men nu er vi altså der, hvor vi skal prøve at arbejde på denne her måde. Og det er jo ikke fordi, at det er sådan helt overraskende, at det er det her, vi har behov for, men kompleksiteten den står, når man begynder at sætte de her brikker sammen på forskellig vis. Men lad os lige tage en indflyvning til området. Det er et fantastisk skønt område det her. Og vi har kysten herude øh som I allerede har set som øh som kan

00:54:00
komme til over tid og genere området. Så er der et andet nøgepunkt. Det er jo selvfølgelig udløbet nede ved marinaen hernede for eoen. Og så er der en anden lille knudepunkt som er denne her altså pumpen og slusen, som I kan se her. Og flyver man en lille smule længere opstrøms, så kommer man altså op til denne her e, altså EOsøk, som ligger heroppe, som også spiller ind i det her, den her forståelse af hele vandets kredsløb. Og så er der noget nyt eller

00:54:30
nyt på den måde, at det her område, det er jo også et af de kort, som vi har set tidligere, så derfor tør jeg godt vise det nu. Det er faktisk de områder, som har været generet af det her terrænnært grundvand øh for år tilbage. Så lige en lille animation, så kan det se sådan her ud. Vi har alle de her forskellige vandkilder. Vi har det her dejlige byområde, som ligger. Og så kommer der altså sådan en drans en nede i bunden, som begynder at genere. Og når man så begynder at kigge på interaktionen mellem de her forskellige vandkilder, så er det kompleksiteten, den opstår, og

00:55:00
hvad for noget lovgivning skal bruge for at kunne løse sammen. Og det vil jeg jo ikke gå ind i lige nu, men det er jo det, som der allerede er blevet lyst tidligere. Billedet her, det er egentlig et billede af, det er et statusbillede. Jeg har forsøgt at dæmpe øh legenden herovre i siden. Og det det I skal hæfte jer ved det her billede, det er sådan en teknisk repræsentation af de områder, der har en

00:55:30
eller anden form for skrabering, som kan være påvirket af en eller anden vandk. Det vil sige, hvis der ligger flere farve farver oven i hinanden, jamen så kan det være generet af forskellige vandtyper eller vanddomæer eller og når jeg siger vandtyper, så kan det være medfører, tegn grundvand, årsø, vandløb eller hvad det nu. Men lad os Det her det er altså statusbilledet derude. Og når man så lige hopper et skridt frem, altså bare går frem mellemlagt sigt ud i fremtiden, så begynder billedet at se lidt anderledes ud. Der

00:56:00
kommer lidt flere farver på, og der er flere bygninger, som bliver påvirket. Og så ser I det kort, som I har set tidligere, som er blevet vist. Det er altså det her. Men hvordan arbejder man så med at få det der billede frem? Fordi det er jo sådan set fint nok, at man har det billede og prøver at styre efter. Men for at man kan begynde at handle på det her, så har man brug for at forstå, hvordan det der det spiller sammen, fordi ellers så bliver man måske, jeg kan i hvert fald godt, hvis jeg kigger på det kort, blive en lille smule handlingslappet for,

00:56:30
hvordan pokker skal jeg komme videre fra det der kort. Så lad os prøve at hoppe tilbage til den her systembeskrivelse. Og det er altså også det, der står i den her rapport. Hvis I er interesseret i at gå ind og læse, så er det faktisk en gennemgang af det, der står der. En af de ting som er helt naturlige at prøve at kribe fat i, det er jo selvfølgelig at prøve at måle på et system. Og det her det er før min tid i i Aarhus vand, fordi man var faktisk lidt forudeste for år tilbage faktisk næsten 10 år tilbage, der begyndte man

00:57:00
at sætte de her blå prikker på kortet. Det er altså lokkere, som står og moniterer eller måler på det terrænende af grundvandsbar. Og man n når vi allerede er blevet præsenteret, så vi har set det, at det her med havet det kommer altså til at spille en rolle, så kunne man måske godt forestille sig, at når man kigger ud på Egå Marina, hvor der også står en lokke og måler på, hvordan vandspejlet står og svinger ud i havet, mon der så ikke kunne være et samspil mellem, hvordan det tegn grundvand og havet spiller sammen? har vi allerede et par af de her

00:57:30
vandkilder. Øh, hv hvordan de her vandkilder de spiller sammen. Og når vi så er i den samme boldgade, jeg tror det var så fint præsenteret før, vi er jo i en læringsproces omkring hvordan skal DAPkortene se ud, hvordan skal vi præsentere sådan noget som terrænende grundvalg. Og det her det er det, det indrømmer jeg gerne også, når jeg sådan sidder og kigger på den nu. Det er måske et af de tidlige stadier, hvor vi har øvet os lidt på farvekortlægningen, fordi det vi så har det vi har kigget på her, det er jo

00:58:00
interaktionen mellem, hvad er det egentlig for nogle områder der influerer på havet? Altså hvad er det for en zone, der bliver påvirket af, når havspejlede i havet består og svinger op og ned. Er det hele området, eller er det på en del af området? Og kigger man på det ogog fremskriver de her data, så kan man se, at farverne de skifter lidt. Og hæft jeg egentlig bare videre, når vi hopper helt frem til langt sigte, jamen så er der altså så er det den grønne farve. Om man skal betragte det som en positiv farve, det ved jeg ikke rigtig. Man skal i hvert fald måske tænke det sådan at

00:58:30
græsset det gror det bedre, fordi nu vil altså at det terræn, hvis det er det, der skruer godt, når der er saltvand i det. Men det er i hvert fald den terræn rundvand, som som kommer tættere på terræ i sådan en arronderet blød øh om blødt område, der ligger derude. Og det matcher meget fint det, som der også tidligere bevist med de her zone går den her under der er området, fordi det er ikke den samme ankilde, der ligesom er alt dominerende for den påvirkning, det kommer til at ske over tid. Okay, så det var den ene lille historie

00:59:00
i forhold til noget af det det arbejde, der er gjort. Og så så var det her lille omdrejningspunkt med det her udløb, fordi det er altså en som teknisk sagt, altså man kan en afvendingskanal, kan man jo godt så lidt brokerende sige, for det er altså den vej vandet det kommer ud øh fr oplandet og og det holder faktisk også en del af området tørt i dag. Øhm kigger man på nogle af de her målstationer, dem der lige cirkulerer ind her, kommer der altså en ø en graf, som jeg lige vil vil fortælle jer lidt

00:59:30
om. Øhm, der er en lille historie med det her, fordi det er blevet nævnt, at der er noget, når man kigger på de her forskellige kurver, der er den blå her. Hvis I bare hænger holder jer fast ved, at den står og svinger helt vildt op og ned. Og det svarer egentlig bare til, man har stået ude ved Egå Marina her og målet, hvordan landspejlet de står og svinger. Der er jo nogle årlige variationer, og der er også tidevand og så videre. Det er en blå. Så den står og svinger. Men inde på den anden side af herinde lige på den anden side af sluset, der står også en station og

01:00:00
målet, hvordan anspej det er. Den står altså svinger knap så meget. Faktisk når man sådan lige kigger over en blød kamp, så eller en hvad hedder det et gennemsnit her, så bliver den jo faktisk fastholdt ret meget herhenne. Så der er altså et eller andet der peger på at den praksis der bliver udført eller øhm ude i området, den holder altså vandspejlet nede i opstrømslusen. Og det gør den helt sikkert af flere grunde, og det vil jeg ikke komme ind på her, hvorfor at

01:00:30
det det bliver gjort. Men der er jo altså en problemstilling i det her. Hvis man forestiller sig, at havet ude eller havvandspejl de kommer til at stige, så kommer den der sluse også til at være lukket hele tiden for at kunne holde området tør. Det er blevet nævnt den her problemstilling. Nu er det bare sådan mere datakæftet. Så hopper vi væk, fordi det her med dataene øh vi har en opgave som bagpersoner, model, nørder, hvad vi nu skal kalde os, øh, vand eksperter eller

01:01:00
andet. Øh, vi skal vi har simpelthen en forpligtelse i at kunne gøre os forståelig i den her øh snak her. Og særlig når vi begynder at snakke andre mange andre fagpersoner ind i det her rum her. Så nu har jeg taget et lille eksempel med for at vise, hvad det er for en problemstilling, der blandt andet opstår, når havet det kommer til at stige. Og vi forestillede os, at Egåen den egentlig fortsatte med at opføre sig, som den hele tiden gjorde. Så vi forestiller os, at pumpen og slusen den

01:01:30
fortsætter ud i fremtiden. Så vi har lavet et lille længesnit nedover sådan en højdemodel. Og en tegnemodel, det er egentlig bare, hvis man får en tur heroppe på den røde linje heroppe. Så under jorden der ligger det her terræ på grundvandsvej. Det ligger i sådan en flot bue ø sådan rent konceptuelt ud mod havet, hvor det kommer ud i kote nul. Tegner man så de her strømningspile på, hvordan grundvandspejlet det sådan bevæger sig i sådan et område, så kan man synes, det er at det er et ø hvad kan man sige kompliceret billede, men

01:02:00
der er faktisk en ret fin systematik i det der sker. Det kommer heroppe fra oplandet og bevæger sig ud mod kysten. Og der er noget af grundvanden det bevæger sig ned mod Egåen bliver pumpet væk og løber den vej ud. Så det er sådan forståelsen af af vandbevægels områder. Hvis vi så leger denne her leger, at ø i fremtid så kommer vandspejlet ude i havet altså til at stige herop til altså cirka til hvad hedder det cirka til po en godt og vel. Så så har vi altså et situation hvor vand hvad hedder det

01:02:30
grundvandspejlet det stede. Og hvad kommer der så til at ske? Jamen det der kommer til at ske, det er I kan se de her strømnings pile her indikeret, så har vi altså et langt forløb her, hvor at pumpen og slusen pludselig kommer til at trække en hel masse havand ind i området. Og det er jo sådan nogle ting, som vi skal have belyst og fået frem, når vi skal vælge vores retninger i det her øhm DAP koncept. Så det var sådan et indblik i denne her,

01:03:00
hvad kan man sige, formidling og indsigt i, hvordan man ligesom bruger modellerne til at understøtte, hvordan øh man kan vælge sin sit sin sin vej frem til den her down. Men vi skal jo øh vi skal jo egentlig prøve at omsætte det her til noget økonomi, fordi vi har en øh vi har i princippet en grundlæggende forpligtigelse i eller man kan arbejde ud fra et koncept om at man skal ikke

01:03:30
overimplementere eller sagt på en anden måde vi skal jo ikke lave klimatilpasning hvor vi ikke øh eller hvor vi kommer til at overinvestere fordi så hænger samfundsøkonomien ikke sammen. Og hvad betyder det så? Vi har i Aarhus vand og i Aarhus Kommune jo egentlig et grundprincip om at vi gerne vil arbejde samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt. Og hvad betyder det? Det betyder når vi kigger på de enkelte vandkilder og kigger i forhold til uanset om det var et skybråd, stigende grundvand, havvandsø, alt muligt indenfor hele vandets kredsløb, jamen

01:04:00
når vi så arbejder med nogle tiltag for at håndtere noget, så skal det være samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt, så vi ikke kommer til at overinvestere. Så vi har sådan en ø vi har sådan en tanke om sådan et ligevægsystem her, at vi skal ikke putte for mange penge i forhold til, hvad det er, vi sikrer. Der er så nogle andre principper om, at ø vi forfordeler ikke nogen frem for andre. Og det kan det det er igen det her lighedsprincip, som der arbejdes ud fra. Men for lige at tage det sådan skridtet videre, det her det er også nu nu har I

01:04:30
det her, det er også sådan lige en forlængelse af noget af det, som I er blevet præsenteret for tidligere, fordi hvordan ser skades? eller skadestrusselsbillede ud i dag. I kan se batteriet det er ved at være afladet hernede. Øh, den her nød øhm så det blå, de blå kort, hvordan kan de til noget økonomi, der kan være med til at drive noget? Så sagt på en anden måde, så skal man jo tænke på, at for at man måske også nemmere kommer igennem

01:05:00
til politikere, der kan hjælpe med at skubbe noget af det her frem, så så kan det være en rigtig god ide, at man omsætte det her til noget økonomi. Så hvis man kigger på sådan et trusselsbillede i dag, hvordan i de her lagkagediagrammer, så ser det faktisk ud som om at tegne, at mundvand er noget af det, der fylder rigtig meget i nutidige situationer. Bevæger vi os så igen frem, sådan mellemlangt sigte frem, så er det som om, at den blå farve begynder at tage over. Og I kan se, hvor det begynder at två henne. Det er selvfølgelig langs kysten, og det er et stykke ind langs ø langs

01:05:30
Een. Og når vi går helt langt frem, så kan I se det her lavkagediagram, det kommer til at være alt skyggende i den her figur. Så kan man diskutere den pædagogiske fremstilling, men uanset hvad, så er der i hvert fald et eller andet, der indikerer, at det her med ø med kyst eller stormflod, det er nok noget af det, der kommer til at fylde i fremtiden. Den her, den har I set før. Nu tager vi bare lige det samlede billede af den her skadesøkonomi. Og I har set den set den før. Nu opsummerer jeg bare lige en gang til. Så når vi står her i dag og kigger ø på i 2025

01:06:00
dengang opgav som blev lavet vi hoppe et år frem. Lad os sige vi står her og kigger fremad i tid jamen så er der et eller andet billede af at terræn grundvalg nok kommer til at fylde mere i skadespillet ude i området. Men den der kommer til at fylde rigtig meget i det her område, det er stormfloden. Og dermed på den måde så kan man jo rent økonomisk vælge at lægge sig i nogle spor frem for at man lader de blå kort alene styre hvordan man lægger sig i forhold til den her dager.

01:06:30
Så når man sidder og kigger på det der, det ved jeg godt, det var bare udgangspunktet. Og det ved jeg, at det har været en rigtig svær opgave ind i det her at finde et øh et system, hvor alle de her vandkilder de kunne de kunne passe ind. Så så den der den er i hvert fald den er i hvert fald forkastet som som B ser ud lige nu. Øhm, så jeg håber det var sådan lige en det var formålet her. Det var en indsigt ind i fra blot til økonomi også lige en indsigt i data og modeller. Og så min kollega Anne tage

01:07:00
over i forhold til forsyningens rolle ind i det her, hvis vi skulle forsøge at at løfte nogle af de løsninger, der kan arbejdes med. Øh, for lige at følge op på Anne Mette din snak om partnerskaber, så er det jo faktisk noget af det, der har været meget vigtigt for os i Aarhus vand, da Lava startede, fordi det er også den måde vi vil arbejde på, nemlig i partnerskaber. Og vi vil gerne ud og

01:07:30
være brede ud i partnerskaberne, fordi vi synes faktisk at vi er rigtig gode vandnørder. Det kan I godt høre. Nogle af os er meget nørdede, og nogle af os er lille smule mere generalister. Øh, men men vi er vandnørder ind i det her, og vi vil gerne arbejde sammen med jer, der er byplanlægningsnørder, som jo rigtig mange af jer, der er her i dag er, fordi det tror vi faktisk, det

01:08:00
er det, vi får de bedste resultater for byen ud af, at der er nogle dygtige bynørder, der kan lave gode byer, og der er nogle dygtige vandnørder, der kan noget med vandet. i stedet for at vi alle sammen er øh halvdårlige arkitekt vandarkitekter. Så så jeg synes faktisk det er det vi skal bruge partnerskaberne til det er at vi har stærke kompetencer men vi skal arbejde sammen. Og så skal vi ikke prøve

01:08:30
at blive vandarkitekt fordi det bliver der aldrig noget særlig godt ud af. Der bliver noget godt ud af at være arkitekt der forstår at arbejde sammen med andre. Og vi skal faktisk heller ikke forsørge forsøge os på at tænke, at det er os, der skal gå ud og levere fantastisk bykvalitet på Aarhus kommuneniveau, fordi det b nu altså heller aldrig noget særlig godt ud af, hvis vi forsøgte os med det. Så det synes jeg faktisk er en, da jeg nu blev spurgt om jeg kunne sige noget om forsyningens rolle i

01:09:00
klimatilpasning, det er faktisk at være mandørder. Man kunne også gå tilbage og sige, hvad er det egentlig forsyningen skal? Der kunne jeg tage fat i vores formål, som det er det, vi arbejder efter, at skabe sundhed gennem rent vand til mennesker og planeten. Fordi det er jo selvfølgelig, at vi skal sørge for, at vi alle sammen har noget rent vand. Og når vi har brugt det, så skal vi sørge for, at det kommer væk og bliver renset, sådan at vi kan give dem tilbage til

01:09:30
naturen. Det er det, der driver Bo og mig til hverdag. at vi skal levere sundhed til resten af byens borgere, kommunens borgere og faktisk også gerne videre udover det. Man kan så begynde at tænke lidt mere på, hvor er det så klimatilpasningen er ind i det her. Og vi vender tilbage, jeg vender tilbage til figuren fra klimaastningsplanen.

01:10:00
Der er rigtig mange forskellige konsekvenser af af klima. ændringer. Der er skybrud, det bliver varmere. Der er vandet fra havet, der kommer væltende og stigende ind over dierne. Der er det stigende grundvandspejl, og så er der vandløbet, som vi har jo snakket om i dag. Øh, og vi har også snakket om, at vandkredsløbet jo er sammenhængende. Der er kun en millimeter til forskel på, om det er grundvand eller det faktisk er

01:10:30
regn, der ligger på overfladen. Så så vandkredsløbet hænger sammen. Når man så tænker på, at de der vandnørder, så må de jo da være alle vegne. Er de ikke det? Nej, det er de ikke. Øh, det som forsyningerne i dag må tage sig af, det er vi må arbejde med skybrud, og så må vi arbejde med det stigende grundlagsbol. Det er sådan lovgivningen er udformet i

01:11:00
dag. Det er der, vi kan gå ind og arbejde. Man kan så sige, at lige her i Aarhus, der har vi fundet lidt workars. Øh, for vi har en aftale med Aarhus Kommune om, at det giver jo ikke mening, at vi skal opbygge dobbeltkompetencer. Så så det her med at at kunne lave modellere i hele vandets kredsløb, det er faktisk noget, vi er enige om. øh atø

01:11:30
det er noget vi skal løfte i fællesskab både modeller men også dataindsamling. Så vi har et samarbejde med Aarhus Kommune om at det er noget vi løfter i fællesskab for eksempel vandløb også sådan at at der findes et sammenhængende billede af hvordan ser vandkredsløbet ud i Aarhus på det nuværende tidspunkt. Men det taler ind i det vi det vi har

01:12:00
talt om tidligere, at ø jamen fra lovgivning fra lovgivendees side, der har vi faktisk fået noget af en udfordring, fordi at vi vil gerne løse klima. Det at tilpasse vores samfund til ændring klima der er bare nogle steder, hvor forsyningerne ikke må være med, som det er i dag. Det kunne man jo håbe at vi kan få få ændret på.

01:12:30
En anden ting jeg har med, det er det der med hvor er vores roller egentlig? Når vi nu snakker om at ø hvad er det Aarhus Kommune skal lave? For eksempel ude i ude i EO, så er der sådan en helt generel Den her kommer fra den her kommer faktisk fra fra skygbrud, men men det her med at kommuner og forsyninger arbejder sammen i et fællesskab og vi afhængige af hvor vi er henne i faserne frem mod at få lavet gravemaskinerne kørt fra

01:13:00
til vi starter helt indledende med byplanlægningen. Der har vi forskellige ansvar, og det er jo helt klart kommunen, der har det primære ansvar for at sørge for, at vi får lavet den rigtige plan for kommunen, at vi får lavet hele den overordnede planlægning. Og der er det vigtigt, at vi er med for at give input til, at der er alle de rigtige oplysninger og viden på bordet, når man skal lave den overordnede planlægning,

01:13:30
og vi kommer tættere på noget, der skal laves, så bliver vores rolle større og større, og kommunens rolle skifter fra at være en planlæggende myndighed til eller fra et planlæggende til faktisk at begynde at lave myndighedsudøvelse, give tilladelse altså til det der nu skal laves derude. Og når vi kommer helt hen til at det bliver meget konkret, ja, så har borgerne faktisk også en opgave, de skal

01:14:00
løke. De skal løfte øh for regnvand der er det der er det inde på deres private grund, og den kunne se meget anderledes ud, når det er havvand. Der er der ligesom ikke så mange forsyninger. Til gengæld så er der øh en kommune, og så er der nogle borgere, der skal der skal løfte nogle ting sammen. Så det er vigtigt at have sig for øje, at vi er mange forskellige interessenter, der spiller ind i et forløb frem mod, at

01:14:30
vi får ting til at lykkes og oven i købet lave noget i den sidste ende. Fordi det er jo det der er vores kompetence som forsyninger. Det er faktisk at finde ud af præcis, hvordan skal tingene være, og så få lavet et projekt og nogle gravemaskiner kørt frem, få lavet et anlæg derude og bagefter drifte anlæg. Det er det, der er vores kernekompetence som forsy

01:15:00
rollerne. Hvis vi så skal dykke lidt ned i, hvad er der, hvad, hvad er det faktisk, vi må, når vi snakker klimatilpasning til skybrud? Når vi kigger på det der med vi skal det vi det vi altid skal, det er hvis et område er regnvandskloakeret, så skal vi så skal vi kunne håndtere det vi kalder fem års hæelse. Det er nemlig den regn der statistisk set kommer hver findte

01:15:30
år. Men så er det samfundsøkonomien som Boyte at tage hul på kommer ind. Fordi hvis det faktisk er samfundsøkonomisk fornuftigt, så må vi godt hæve serviceniveauet for et område her i Aarhus. Der er et eksempel på det. Det er området nede omkring Vesterbro Torv, hvor vi igen i samarbejde med Aarhus Kommune har kigget ind i, når nu Aarhus Kommune begynder at byomdanne et område, giver det så mening, at vi laver

01:16:00
klimatilpasning samtidig med, og det viste sig, at nede i området omkring Vesterbro Torv, der kunne vi faktisk hæve et serviceniveau til 20 år. Så det vil sige, at så er det faktisk først, når vi kommer over en 20 års hændelse, at der forventlig begynder at ske skader nede i området dernede. Derudover så er der også en øh en passus i lovgivningen om at vi må godt anvende

01:16:30
5% af et anlægsbudget, når vi er ude at lave et større projekt, så må vi godt anvende 5% af projektet til at lave nogle mindre ting, når nu vi er i gang. Hvis det viser sig, at det er samfundsøkonomisk fornuftigt at foretage nogle mindre ting, når nu vi alligevel er i gang. Som I kan se, så er samfundsøkonomi fra vores lovgiverses side en driver. Nu du snakkede driver Anne Mette. Så på forsyningerne der er samfundsøkonomi

01:17:00
blevet en ny driver ind i det som vi skal håndtere når vi når vi laver. Der er så lige et lille arbejder vej med lovgivningen. Det er at faktisk så bliver forsyningen ikke fuldt finansieret. Øh, så øh, så når vi går ud og laver klimatilpasning rundt omkring, så skal vi hjem og spare på vores daglige drift, fordi vi får simpelthen ikke lov til at kræve alle de penge op, som vi bruger på at lave det. Så det gør jo også, at man

01:17:30
skal ikke forvente, at forsyningerne kommer hundredne og siger, skal vi ikke i gang? Skal vi ikke, skal vi ikke lave noget større? Skal vi ikke lave flere projekter? Fordi så er der hele tiden nogle økonomifolk derhjemme, der banker os på ryggen og siger: "Ja, men det koster også penge at drive et rensanlæg." Så og det er jo igen en et eksempel på et sted, hvor vi skal til vores lovgivere og sige, man kan ikke forvente, man kan ikke stå på

01:18:00
Christiansborg og sige, nu skal vi ud af klimatilpasf Danmark, hvis ikke man kan få pengene til at gøre det. For så er der det terræn af grundvalg. Det er det, det er det nye barn i vores familie øh i forsyningerne, som kom til verden sidste sommer. Øh nemlig at ø at vi må have lov til at lave anlæg, der håndterer terræn af

01:18:30
kornvand. Og selve metodikken er faktisk ligesom så meget andet, at det er kommunen, der laver den den overordnede planlægning. Så så der er det kommunen der der udpeger de områder vi skal kigge på i spildevandsplanen. Og så skal vi have fat samfundsøkonomien igen og se om er det samfundsøkonomisk fornuftigt at lave en løsning i det her område. Så må vi gøre det. Eller ret så skal vi gøre det.

01:19:00
Øh, og hvis ikke det er samfundsøkonomisk fornuftigt, så skal vi vende tilbage til kommunen og sige, det gik ikke, og så bliver det pillet ud af spillerplanen igen. I lovgivningen ligger også, at området det skal være faktisk klokeret for regnvand. Og det er jo det der har fået os til at tænke, okay, fordi det eneste område vi for alvor i Aarhus kommune ved har store problemer med terange af grundvand er det område vi kigger på i dag. Fedet

01:19:30
riskov e området. Øh, det er ikke regnvandskloakeret, så det er altså ikke et område, som vi kan arbejde med til regne grundvanden. Og vi er faktisk ret sikre på, at hvis vi fik håndteret det terrænlært, det terrænlært grundvalg, så ville det også hjælpe på på de store problemer, der er derude, hvor folk skal nedsæ deres rand. Så så vi synes, det havde været et godt sted at prøve med at arbejde med det.

01:20:00
specielt da ikke det nu er det sted vi ved der er mange henvendelser om at man ikke kan få det til at fungere men sådan er lovgivningen ikke skruet sammen i dag så hvis man skal sådan samle lidt op på klimsning og forsyningerne det er en øvelse på tværs af rigtig mange interessenter og det er det vi skal løse i partnerskaberne med

01:20:30
kommunerne, alle vores gode rådgivere, som jeg også kan se, er her i dag. Øh, og så skal vi selvfølgelig også arbejde med grundejerne og grundlejerforeningerne ind i det her, som det er i dag, så må vi kun arbejde med dele af vandkredsløbet. Og vi har været inde på tidligere i dag, lovgivningen af sammenhængende på tværs af de forskellige vandkilder.

01:21:00
Jeg nåede slet ikke komme ind på, hvor byreukratisk det er, fordi det er mega byreukratisk at arbejde med klimatilpasning for forsyningerne, fordi vi skal dokumentere i hovedet en lemsdel for at vi kan for at vi kan bruge penge. Og vi har jo underlagt en statslig regusering, så det skal ligesom godkendes på statsligt niveau, og vi kan bruge penge inden inden vi overhovedet kan komme i gang.

01:21:30
Som sagt er det ikke fuld finansieret, men det ville da være ønskeligt at vi kunne komme fra mindre mindre af den øverste situation, hvor det faktisk er vandløbsvand og derfor noget af det, vi ikke kan arbejde med til at vi kommer ned og kan lave nogle gode åndehuller i vores byer, som er et billede her oppe fra høj og og hassle op fra Klokkerparken, hvor vi har arbejdet med et klimats
